---
permalink: data-driven-trap
title: 🧮 Ловушка доказательных продуктовых решений (Data driven trap)
status: Publish
---

Данные - это описание прошлого и текущего состояния рынка или продукта, они фиксируют то, что уже произошло. Их анализ позволяет увидеть тенденции, установить закономерности и сделать выводы о том, как что-то работало раньше или работает сейчас.

Однако будущее содержит множество неизвестных переменных: изменения во внешней среде, новые технологии, новые конкуренты, изменения в поведении пользователей и многое другое. Эти переменные могут привести к ситуациям, которые не были учтены в ранее собранных данных.

Допустим, что на основе данных последних 6 месяцев компания делает вывод, что спрос на ее продукт растет. Однако, что если в следующем году на рынок выйдет новый конкурент с понастоящему новым продуктом? ( Как Nokia и Iphone )  Или  если изменятся законы или отношение лидеров мнений? 

Гипотезы, проверка которых  работает с помощью данных, т.е. ситуации, когда что-то, что хорошо работает сейчас, будет продолжать работать хорошо в будущем, или когда что-то, что работает плохо сейчас, будет продолжать работать плохо в будущем, являются лишь небольшой частью продуктовых гипотез. И имеют меньше всего шансов дать конкурентные преимущества.

которые только на первый взгляд кажутся хорошими или плохими, и которые сложно проверить данными или экспериментально, принято называть стратегическими. При этом практически любое решение может навредить , и только комплекс решений может привести к успеху.


>[!tip] Из будущего данных не поставляют 
>Практически все супер-возможности давшие экспоненту лидерам, когда-то провалили не один эксперимент. 
>Nokia не смогла выиграть за счет супер качества фото, Sony - c mp3 плеером ...


>[!quote] Некоторые бизнес-команды научились считать, но мало кто научился правильно пользоваться своими данными
>Максим Спиридонов


>[!tip] В будущем все сегодняшние и тем более вчерашние данные лгут, и никакая "очистка" и валидация тут не поможет

Таким образом, важно понимать, что данные, хотя и являются незаменим инструментом операционного управления, не могут предсказать будущее . Их следует использовать как один из инструментов принятия решений, но не как единственный источник информации.


>[!danger] Хватит считать, Давайте ... Просто проверим
>(Сделаем, Исследуем) 

[🕵️‍♂️ Ловушка предварительных исследований (Аналитический паралич)](%F0%9F%95%B5%EF%B8%8F%E2%80%8D%E2%99%82%EF%B8%8F%20%D0%9B%D0%BE%D0%B2%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%28%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%87%29.md)
