## Up:: [Системное управление продуктами - Захват ценности с рынка](%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20-%20%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B2%D0%B0%D1%82%20%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D1%81%20%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0.md)

Концепция пути клиента (Customer Journey Map, CJM) исходит из понимания, что взаимодействие клиентов с брендом или продуктом не ограничивается одной точкой контакта. Вместо этого клиенты проходят через ряд этапов, начиная от первого знакомства с брендом и заканчивая покупкой и последующим использованием продукта или услуги.

Возникновение CJM связано с развитием маркетинга и стремлением компаний понять и оптимизировать взаимодействие с клиентами на каждом этапе. Это позволяет создавать более целенаправленные маркетинговые кампании, улучшать обслуживание клиентов и повышать их лояльность.

Путь клиента часто включает следующие этапы:

1. **Осведомленность (Awareness)**: Потенциальный клиент узнает о вашем продукте или услуге.
1. **Рассмотрение (Consideration)**: Клиент исследует и сравнивает различные опции.
1. **Решение (Decision)**: Клиент принимает решение о покупке.
1. **Покупка (Purchase)**: Совершение сделки.
1. **Использование и лояльность (Retention)**: Клиент использует продукт и может стать постоянным покупателем или даже послом бренда.

К этим этапам тесно примыкают понятия **генерации лидов** и **продаж**:

* **Генерация лидов**: Это процесс привлечения потенциальных клиентов, которые могут быть заинтересованы в вашем продукте или услуге. Лиды могут генерироваться через маркетинговые кампании, события, рекламу и другие инициативы. Этот процесс чаще всего связан с этапами "Осведомленность" и "Рассмотрение".
* **Продажи**: После того как лиды сгенерированы, команда по продажам начинает работать с этими потенциальными клиентами, чтобы превратить их в реальных покупателей. Этот процесс связан с этапами "Решение" и "Покупка".


