# 1. **Целевая аудитория**

Понимание  целевой аудитории — это основа любого управления продуктами. Включает в себя:
- **Сегментация**: Как мы поймем что это наш клиент ?
- **Потребности**: Какие проблемы или потребности у вашей аудитории ( Модель ценностного предложения ?
- **Клиентские сценарии**: Контекст возникновения потребности (Может быть описан как Job Story)
- **Поведение**: Как они взаимодействуют с продуктами или услугами?

1. **Виды сегментации**: Сегментация позволяет разбить рынок на более мелкие группы с похожими характеристиками или потребностями. Наиболее распространенные:
   
   * **Социально - Демографическая сегментация**: На основе социального положения возраста, пола, дохода и т. д.
   * **Географическая сегментация**: На основе местоположения.
   * **Психографическая сегментация**: На основе интересов, стиля жизни и личных ценностей.
   * **Сегментация по поведению**: На основе покупательских привычек или отношения к продукту.
   * **Сегментация по соответствию продуктам потребностям**: [ABCDX - сегментация](ABCDX%20-%20%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F.md)

# 2.Каналы

Определение, как и где вы будете взаимодействовать с вашими клиентами. Это может включать в себя:
- **Прямые каналы**: Например, ваш собственный веб-сайт или мобильное приложение.
- **Партнерские каналы**: Сотрудничество с другими компаниями или платформами для продвижения вашего продукта.
- **Офлайн каналы**: Например, розничные магазины или события.

## 3 . Бизнес-модель: Как вы зарабатываете деньги?

### Основные методы монетизации:

* **Прямые продажи**: Предоставление продукта или услуги за определенную стоимость. Это наиболее прямой и явный способ получения дохода.
* **Подписка**: Предоставление доступа к продукту или услуге за периодическую плату. Часто используется для сервисов и программного обеспечения.
* **Рекламная модель**: Получение дохода за размещение рекламы в вашем продукте или на вашем ресурсе.
* **Комиссионная модель**: Сбор комиссии за посредничество в сделке или транзакции между двумя сторонами.
* **Freemium**: Предоставление базовой версии продукта бесплатно с возможностью оплаты за расширенные функции или возможности.

## Путь клиента (CJM)

Понимание пути клиента позволяет компаниям оптимизировать каждый этап взаимодействия с потенциальным или существующим клиентом. Это включает в себя этапы осведомленности, рассмотрения, решения, покупки и лояльности.

## Бизнес функции: Ключевые подразделения и команды

* **Маркетинг**: Отвечает за привлечение и удержание клиентов, а также формирование позитивного имиджа бренда.
* **Продажи**: Фокусируется на превращении потенциальных клиентов в реальных покупателей.
* **Разработка продукта**: Отвечает за создание и оптимизацию продукта или услуги.
* **Служба поддержки**: Помогает решать проблемы клиентов и обеспечивает высокий уровень удовлетворенности.
* **Финансы**: Управляет финансовыми ресурсами компании и контролирует бюджеты.
* **Операции**: Отвечает за внутренние процессы и обеспечивает эффективную работу компании.

## Unit Экономика

Unit экономика — это анализ прибыльности отдельной единицы продукта или услуги, которую предоставляет компания. В основе этого метода анализа лежит понимание доходов и расходов, связанных с каждой единицей продажи, чтобы определить, приносит ли каждая проданная единица прибыль или убыток.

Основные компоненты unit экономики:

1. **Стоимость привлечения клиента (CAC, Customer Acquisition Cost)**: Общие расходы на маркетинг и продажи, деленные на количество новых клиентов за определенный период.
1. **Средний доход с клиента (ARPU, Average Revenue Per User)**: Общий доход от клиентов деленный на общее количество клиентов.
1. **Стоимость удержания клиента (CRC, Customer Retention Cost)**: Расходы на службу поддержки и другие инициативы по удержанию, деленные на общее количество удерживаемых клиентов.
1. **Продолжительность жизни клиента (LTV, Lifetime Value)**: Прогнозируемый доход, который компания ожидает получить от всего срока сотрудничества с клиентом.

Prev::[4p + 3p Фреймворк для маркетинга](4p%20+%203p%20%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0.md)
Next::[Customer Journey Map - Путь Клиента](Customer%20Journey%20Map%20-%20%D0%9F%D1%83%D1%82%D1%8C%20%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0.md)
