Up::[Шаг 5 Страт.направления](/404)

\#исследование

 > 
 > \[!tip\] В чем нуждаются слушатели ?

 > 
 > ~~Customer Development~~ КасДев — это качественное исследование, которое поможет собрать данные о мотивах поведения и потребностях слушателей. Является частным случаем метода Глубинное интервью, и 

 > 
 > \[!warinig\] Не является частью методологии [Стив Бланк - Создание рынка (Customer Development)](../3-Innovation/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B2%20%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%28Customer%20Development%29.md)

Метод  интервью тестирования гипотезы помогает ответить на следующие вопросы: нужен ли слушателям этот продукт? решает ли он их проблемы? на какие особенности продукта они готовы тратить время и деньги? как потенциальным слушателям будет удобно использовать продукт? Глубинное интервью помогает опереться действительно на мнение потенциальных пользователей, а не на собственную интуицию.

**Этапы глубинного интервью**

1. Сформулируйте гипотезы о незакрытых потребностях.
1. Определите сегменты целевой аудитории. Формируйте группы по моделям поведения, учитывая привычки, данные прошлого опыта.
1. Составьте вопросы.
1. Найдите потенциальных респондентов через различные каналы: знакомых, мероприятия, социальные сети, каналы конкурентов.
1. Интервьюируйте.
1. Анализируйте результаты.

Почему важно проводить кастдев и разговаривать с целевой аудиторией? Приведем в пример два кейса, в которых после кастдева изменилась гипотеза.

||Кейс 1. Обучение отдела продаж|Кейс 2. Обучение студентов английскому языку|
|--|------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
|Дано|Продавцы хорошо продают основной продукт, но плохо — смежные продукты компании.|Студенты не посещают занятия английского языка, несмотря на то что они построены живо, интересно, на ау- тентичном материале.|
|Гипотеза|Продавцы плохо знают продукты.|Английский нужен студентам для общения и просмотра фильмов в оригинале.|
|Гипотеза после кастдева|Продавцы не верят в ценность смежных продуктов.|Английский нужен студентам для стажировки за рубежом.|
|Результат|Включить в образовательные цели формирование понимания ценности всех продуктов компании.|Включить в обучение упражнения на прохождение собеседований, написание резюме, а также приглашать рекрутеров из компаний-партнеров.|

#### **Как составить вопросы для кастдева?**

Важное правило: не задавайте вопросов о своем продукте или его идее. Спрашивайте респондента о его проблемах, прошлом опыте, потребностях и желаниях.

|Плохие вопросы для кастдева|Хорошие вопросы для кастдева|
|---------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
|- Вы купили бы курс, который повысит вашу уверенность в себе?<br>- Вы бы заплатили X рублей за этот курс?<br>- Вам было бы интересно получить такой курс в подарок?|- Когда в последний раз вы сталкивались с неуверенностью в себе?<br>- Как вы решали эту проблему?<br>- С какими трудностями вы столкнулись, решая эту проблему раньше?|

**Советы для эффективного кастдева**

* Беседа должна длиться не более 30 минут, чтобы ни вы, ни респондент не утомились и не потеряли фокус внимания.
* Включайте в интервью только те вопросы, которые помогают проверить гипотезу.
* Задавайте открытые вопросы, а не закрытые.
* Комбинируйте вопросы об общем и частном.
* Спрашивайте только про личный опыт.
* Не выносите оценочных суждений и не спорьте.
* Не пытайтесь продать продукт.
* Не стесняйтесь уточнять слова и понятия, которыми оперирует респондент. Вы можете по-разному их понимать.

 > 
 > В конце интервью спросите, о чем еще важно сказать респонденту, но вы не спросили; о чем вы еще не поговорили, а это важно для него. В ответе могут быть главные инсайты потребностей слушателя.
