Up::[Шаг 2 Пространство](../%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A8%D0%B0%D0%B3%202%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE.md)

Компании проводят анализ рынка в следующих ситуациях: во-первых, когда стоит цель вывести продукт из зоны застоя или падения, во-вторых, чтобы удержать позиции растущего продукта, и в-третьих, чтобы выйти на новый рынок или создать новый продукт. При этом часто возникает проблема с тем, как определить рынок для анализа, то есть как понять, что этот рынок ваш?

В этой мини-статье мы пошагово разберем, как описать рынок и численно оценить его потенциал, не потратив на это всё своё время.

**Что понимают под рынком в конкурентной разведке?**

С точки зрения анализа конкурентной среды, рынок — совокупность конкурентов, которые борются за внимание целевой аудитории в определенной географической или другой локации. Этого определения будет достаточно, чтобы понять, что мы анализируем.

Пример:  
*Альфа-Банк, интернет-банк для физлиц. Аудитория — мы с вами. Кто борется за аудиторию? Все банки, которые существуют и работают на физлица.*

*Яндекс Спорт, агрегатор спортивных новостей. Аудитория — это люди, которые интересуются спортом. Кто борется за привлечение внимания людей? Новостные каналы, все новостные интернет-ресурсы, сами спортивные площадки и их новостные разделы.*

То есть для того, чтобы описать рынок, сначала нужно понять, кто ваша аудитория и какова географическая локация, в которой вы работаете, а также кто ваши конкуренты.

**Формула для описания рынка**

Простая формула, которая поможет описать ваш рынок:


>[!template] Мой рынок — это те _______ (целевая аудитория), кто _______ (решает какую-то задачу / JBTD), кто живет / работает в _______(географическая местность). Я борюсь за внимание и кошелёк этой аудитории с _______ (конкуренты по разным сегментам).

Важно прописать конкурентов именно по конкретным сегментам, потому что вы никогда не боретесь со всеми конкурентами единовременно.

<hr class="__chatgpt_plugin">



>[!] Определение рынка для AirBnb

Мой рынок — это туристы и путешественники, которые ищут альтернативные варианты проживания в различных городах мира. Я борюсь за внимание и кошелек этой аудитории с отелями, хостелами, гостиницами, а также другими платформами для бронирования жилья, такими как Booking.com и HomeAway.

<hr class="__chatgpt_plugin">

