\#дружескийPR

Друзья и коллеги, меня  последнее время часто спрашивают:

* А что делать если ты управляешь продуктом на производстве ?
* Насколько работает ваша продуктовая теория не в B2C и вообще не в цифре ?!

С одной стороны я достаточно плотно изучал классическое управление продуктами и его развитие начиная с 1930-х годов, и все что я говорю и предлагаю валидировано на смысловую консистентность для нецифровых и частично цифровых компаний. (Продуктовый подход меняется до неузнаваемости в Deep Tech но возможно и там скоро валидиуем )

С другой стороны без  знаний особенностей технологии управления изменениями на производстве, продуктовое мышление поможет вам вылететь из производственной компании с максимальной скоростью )

Хочу порекомендовать тренинг, организованный моим коллегой, экспертом в области управления производственными предприятиями.

📌 **Тренинг "Адаптивное Управление для Производственных Предприятий": Старт в Октябре**

🎯 **Цель курса:**
Результативное управление изменениями в условиях быстро меняющегося рынка.

🛠 **Что вас ждет:**

* Анализ ключевых акторов и рыночных сценариев.
* Введение в параметрическое моделирование.
* Практические методы организационной адаптации.

👥 **Формат:**

* Персональные консультации.
* Кейсы из сектора производства.

⏳ **Результаты:**

* Результативное управление текущими и будущими задачами.
* Способность адаптации к "черным лебедям" и другим неожиданным событиям.

🗓 **Старт тренинга: Октябрь.**

Заинтересованы? [Оставьте заявку для регистрации](https://26ij.short.gy/L62RR5-pvm).

С уважением,
Дмитрий Безуглый и Стратегическая мастерская

https://t.me/product_advices/367
