Пост в духе не могу молчать,

Хочу привлечь ваше внимание к недавно опубликованному отчету Сбер-Мегатренды.

Хотя данный материал представлен как аналитический обзор текущих и будущих трендов, существует ряд существенных замечаний, вызывающих сомнения в достоверности данных и выводов. Отмечу, что я не причастен к созданию данного отчета и не знаю команду которая за ним стоит. Может быть что это распространяемый фейк  ?

Сбербанк большая  феодальная структура, и в ней много  команд работающих над созданием реальной ценности.

**Однако данный отчет Я НЕ РЕКОМЕНДУЮ для работы со стратегией и будущим. Только как пример манипулирования  с помощью наративов**

**Ключевые моменты критики:**

1. \**Недостоверная работа с Архетипами \** : Отчет утверждает наличие 107 млн активных клиентов у Сбербанка, в то время как независимые оценки показывают лишь 30 млн. Это ставит под вопрос не только достоверность данных, но и подходы к их интерпретации.  Сами Дискурсы (Архетипы) не проходят тест на целостность.
   
   1. Достигаторы точно НЕ считают что : Крупный бизнес и корпорации стимулируют развитие экономики. Скорее тормозят непомерными и неэффективными расходами
   1. А то что корпорации наживаются на обычных , считает гораздо больше страт чем 16% пессимистического дискурса. Интересно как они  считают за чей счет корпорации формируют сверхприбыли ?  (Тут может быть экскурс в историю Банков и рыцарских орденов, но не будет)
1. **Селективная и некорректная выборка трендов**: Практически в каждом представленном тренде имеет место искажение понимания описываемого явления, от случайных до умышленных. Например смешаны понятия агломерация и урбанизация Агломерация состоит из малых городов. Кейсы  Пекина плотность населения около 1000 на квадратный километр, Силиконовая долина и т.д.

1. **Несостоятельные тренды и работа со сценариями**: DeFi и Метавселенные представлены как 100% варианты будущего, несмотря на очевидные ограничения, такие как контроль  связи со стороны территориальных правительств. Первоначально Цифровые валюты и Мета вселенные предоставляли большую свободу и меньший контроль. Однако работа на сессиях со сценарным анализом показывает, что  контроль будет нарастать  до 100% (что невозможно в реальном мире) и уже появились конт.тренды

1. **Отсутствие описания методологии и источников**: Отчет не раскрывает методологию сбора и обработки данных, на которых он основан, что делает практически бесполезным и подтверждает манипулятивную направленность

Итак, если кто-либо из вас уже ознакомился с данным опусом, буду рад услышать ваши мнения и вопросы в комментариях.

p.s.  Не нужно писать кто-его делал. С большой долей вероятности ребята были вынуждены написать Желательные результаты исследований.

https://t.me/product_advices/371
