## Ошибка выжившего: в чем проблема и где подстелить солому?

Систематическая ошибка выжившего, или survivorship bias — когнитивное искажение, которое может сильно повлиять на принятие решений и в области организационного управления.

Оно возникает каждый раз, когда мы фокусируемся на оценке чужих успешных результатов и игнорируем совокупность факторов, которые приводят к этим результатам. 

Итог: пока мы пытаемся повторить процесс, который, как нам кажется, должен создать аналогичный положительный эффект, мы просто покупаем билет в лотерею, розыгрыш призов которой уже прошел. И даже если приходит успех, ошибочно полагаем, что он закономерен, а наши действия адекватны.

Чтобы снизить опасность, нужно погрузиться в такой парадокс как «верные, но неправильные решения» и наоборот. (Читать дальше)  

## Верное решение VS правильное решение: есть ли разница?

На квадрант «верных и правильных решений» я натолкнулся в одном из выступлений крупного спикера. На первый взгляд кажется, что противопоставление верного и правильного — не более чем демагогия. Источником для понимания сути такой концепции может стать процесс обучения в школе.

1. Верное и неправильное решение

Когда ученик сдаёт домашнее задание, его ответ может быть верным, а решение — неправильным. Тогда учитель должен не засчитать такой ответ.

Почему в школе верный ответ с неправильным решением не засчитывается? При неправильном решении и позитивной оценке неправильный подход к задаче закрепится, и в большинстве случаев ученик будет получать неверный результат.

В жизни часто происходит ровно наоборот: победителей не судят и, как правило, немногие раскапывают, как именно получился результат. Феномен неправильного решения и верного результата получил название «ошибка выжившего». Повторение таких действий будет дорого стоить. Однако в ситуации, полной неопределенности (домен Chaotic), это, возможно, единственный путь к достижению результата.

2. Правильное и неверное решение

Здесь возможно несколько вариантов.
Вариант 1: правильные решения и действия с точки зрения имеющейся информации, но дающие неверный результат. Потому что ситуация изменилась или в силу объективных причин нам не хватало информации для принятия решения.
Вариант 2: правильные действия, но требующие многих повторений для получения результата. Проблема в том, что нам сложно оценить правильность решения, не имея подтверждения в виде его результатов и всегда есть вероятность, что мы оказались в квадранте неверных и неправильных решений.

3. Верное и правильное решение

Мы ведь всегда хотим делать решения и правильные, и верные одновременно?
Проблема в том, что такие решения возможны только в условиях высокой определённости и прогнозируемости (домены Simple и Complicated), т. е. в ситуации с 100% доступной информацией.

Понимание контекста — ключ к долгосрочному успеху

Условия, при которых принимается то или иное решение, имеют решающее значение. Модель Cynefin может идеально помочь нам понять ситуацию, в которой мы собираемся предпринять действия, и затем сделать более осознанный и подходящий выбор.

Cynefin — это структура, которая классифицирует контекст по разным областям или доменам, с учётом степени сложности: простые (Simple), хаотичные (Chaotic), сложные (Complex) и усложнённые (Complicated).

* В домене Simple правильные и верные решения всегда совпадают. Здесь появление ошибки выжившего минимально, поскольку часто существует один правильный ответ.

* Домен Chaotic требует решений, которые должны приниматься быстро, часто с неполной информацией, и успех часто обозначает «верное решение, которое было неправильным». Ошибка выжившего может возникнуть, если мы принимаем решения на основе неполных или вводящих в заблуждение данных. Отдавая отчёт о хаосе ситуации и принимая решения на основе наиболее полной доступной информации, мы можем свести к минимуму влияние этого когнитивного искажения.

* Решения в области Complex непредсказуемы и требуют экспериментов и адаптации. Ошибка выжившего появляется, когда мы не признаём роль случайности и удачи в том или ином результате. Признавая сложность ситуации и экспериментируя с различными подходами, мы можем избежать ошибки и принимать правильные решения.

* В домене Complicated решения более сложны и требуют опыта для оперативного ориентирования. Здесь может возникнуть ошибка выжившего, если мы сосредоточимся только на успешных примерах и не рассмотрим другие случаи. Только анализируя разного уровня результаты, мы можем избежать негативных последствий.

Итак, чтобы развивать осознанность в принятии решений и переиспользовании своего и чужого опыта, достаточно задавать вопросы:

1. В каком состоянии находился домен, когда был достигнут успех или случился провал?

1. Какие решения оказались верными, а какие — правильными?

По мотивам идеи 
[Радислав Гандапас](/404)
Опубликовано::[🟡 📣 vc-ru](/404)
