---
url: https://medium.com/@Cornerless/%D0%BD%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BD-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D1%83%D0%B9-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D0%BE-%D0%B4%D1%83%D1%88%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-29774b8774a1
permalink: Dont-fake-agree-criticise
title: Не согласен критикуй Пара слов о душности
url2: https://habr.com/ru/articles/772004/
---

В нашей реальности все больше людей которые разделяют передовые либеральные принципы  о принятии и важности личных границ.

Как со всеми компетенциями есть недостаток внимательного отношения, есть баланс и есть избыток внимания к чувствам и эмоциям ...

Сегодня я хочу "подушнить" на тему избытка внимания к чувствам и эмоциям  ...

*\*\*Любой кто поднимает проблему или начинает говорить о нелицеприятных фактах рискует словить ярлык "душнилы" или социально-неадаптированного индивида.
Хотя в теории такая критика должна быть неприемлема в культуре уважения к другим людям, не последовательность бороцов за личные границы, это не самая большая проблема , в инновационных командах такой культурный код ведет к Большим проблемам. \*\**

***Например в книге "Как NASA строит команды", Пеллерин, бывший директор астрофизических проектов в NASA считает культуру лицемерия причиной большого колличества неудач от Проблем с телеском Хабл, до гибели астронавтом на Челенжере.***

В образовании, во многих компаниях и семьях культ личных границ привел к ЭПИДЕМИИ табуирования критики.   Я сам, и ребята с которыми я работаю в  менторинге,  часто сталкиваемся с ситуацией "Получения границами по лицу", когда звучит что-то неприятное, или когда возникает задача изменений, а владелец процесса или ситуации еще не прошел фазу отрицания ..  

Адекватным  источником полезной культуры критики можно считать ракетостроение, хотя бы по тому, что и в русской и американской культуре главные инженеры в разные времена пришли к общим принципам.
В этой заметке начнем с Сергея Королева ,  он сформулировал принципы и создал необходимую культуру за 10-ки лет до своего американского коллеги (Книгу "Как Nasa строит команды" рассмотрим позже).

Каноническая цитата является прямым руководством к тому как должна работать критика в здоровом коллективе :

* **Шаг 1 "Не согласен? -> Критикуй!"** Вопреки расхожему шаблону свобода мнения, это не про то что "мои сапоги-куда хочу туда кладу", а про свободу других людей высказать Вам мнение по этому поводу ... Однако если на этом все заканчивается ,мы знакомимся с  двумя типами нерелевантного поведения :
  
  * "душнилой" - человеком который создает негативный эмоциональный фон несвоевременными критическими замечаниями
  * "душилами" - людьми - которые под тему "принятия и свободы", душат любые ростки открытости и честности, в лучшем случае из-за своей неспособности управлять эмоциями. 
* **Шаг 2 "Критикуешь -> предлагай".** Чтобы не стать душнилой или душилой , дейтвует общее правило. ***В рамках теории ненасильственного общения  без предложения о необходимых действиях, критика превращается в инструмент манипуляций.*** Это не значит что если вы не видите решения проблемы ее не нужно поднимать, предложение найти вместе решение проблемы, тоже работает. Если вы считаете что человек выбрал не верную форму коммуникации, хотя прав по сути. Предложите как вы хотели бы услышать обратную связь. 

* **Шаг 3. "Предлагаешь -> делай ".** Если ваше предложение включает Ваши действия которые помогают решить проблему, это не только ускоряет процесс, но и формирует уважение (в здоровой культуре ;-) ). Если критика и предложения направлены на вас и вам не нравится пердложение вернитесь на Шаг 2.  Если ваше предложение касается того, как не душнить, не молчите  а ведите открытую дискуссию по проблемным вопросам, так чтобы решить проблему, а не замять тему. 

* **Шаг 4. "Делаешь -> Отвечай"** В создании нового критически  важно быть открытым для обратной связи коллег. В управлении командами это называется взаимная подотчётность. Когда результат работы оценивается каждым членом команды или клиентом. Скажите до свидания всем, кто под видом без оценочности суждений или заботы о границах  душит открытость коммуникации. Не забывайте что нет ничего более личного чем объективные результаты ...

🚀💡 В общем секрет не душной критики простой: действуй и бери ответственность" 💡

✨ Это принципы, которые двигали целые институты Сергея Королёва и позволили запускать ракеты, когда не было интернета, компьютеров и HR-ов. Ваше личное право выбирать между  "новой личной ранимостью", 

# Как использовать :

* На этапе трудоустройства проверяйте отношение в компании к "революционерам", в душных "политкорректных" организациях чаще всего творятся самые большие безобразия, и отсутствуют результаты
* Не берите в ~~разведку~~ в команду душил ( людей с травмой воспитанного нарциссизма).
* Учитесь вести ситуацию от несогласия к ответственности, и не превращаться в душнилу если критикуете вы, и душилу, если критикуют вас.

Краткая типизация "душил" :

* **"Эмоциональные манипуляторы"** - используют чувственность для эмоционального воздействия на других для достижения собственных целей.
* **"Граничные манипуляторы" (boundary manipulators)** - относится к людям, которые искажают понятие личных границ для избегания критики и ответственности.
* **"Конфликтофобы"** - отражает стремление избегать всякого дискомфорта, связанного с конфронтацией или обсуждением проблемных вопросов.
* **"Избегающие ответственности" (accountability dodgers)** - те, кто уклоняется от принятия ответственности за свои действия.  
* **"Маркировщики" (labelers)** - быстро приписывают ярлыки другим, чтобы дискредитировать их мнения или предложения.

Пишите свои примеры и способы справится с душнилами и душилами. 

p.s.  Про личную сферу, говорят что любовью нельзя испортить. И тут я готов согласится. Просто если под видом любви прививается нарциссизм и отсутствие  способности воспринимать что-либо кроме похвалы , это \*\*не любовь \*\*...

\#Инновации #Ответственность #культура #великие_принципы

# Материал и идеи

* Критика и личностные архетипы
* Как не эмоционировать когда получаешь обратную связь 
* [Книга How NASA Builds Teams - by Charles J. Pellerin](/404)
