Вы когда-нибудь задумывались почему несмотря на то что в поисковых системах уже все давно все есть , редки случаи когда “диванный” эксперт, не только может высказать мнение, но и что - то сделать ?

С развитием LLM моделей мы стали четче видеть, как устроен процесс обработки и генерации информации, а вместе с этим стали лучше понимать,  как работает человеческий мир. Нейронные сети by design обрабатывают и генерируют  новую информацию так же как человеческий мозг, поэтому становятся очевидны преимущества и недостатки традиционных подходов распространения информации.

Тех кто работает с информацией можно разделить на четыре большие группы:  Деятели, Консультанты, Писатели и Читатели.

**Деятели** - это люди, имеющие много практического опыта.  По сути они знают как устроена их профессиональная область. Деятели пишут для себя - чтобы понимать суть того или иного являения используют специальную терминологию и интересуются нюансами,  поэтому когда дело доходит до объяснения того, что они знают их объяснения всегда сложны и непонятны, этот эффект называется  “проклятием знания”, когда знающему даже сложно предположить что может быть непонятно, не то что сделать понятным то знание которое у них есть. И есть один момент - деятелям буквально некогда вести блог или писать  книги. Раньше когда эксперт хотел выйти из игры, он менял профессию и писал книгу. Но сейчас книга написанная на “пенсии” уже бесполезна …  Но если книга все таки написана, это алмаз знаний который под силу “разгрызть” только другому эксперту )

**Консультанты** регулярно сталкиваются с непосвященными и обладают навыками рефлексии и анализа деятельности, а также бОльшим опытом донесения знаний другим людям (это является частью их работы), могут доступно объяснить многие вещи. Получается, что со способностью объяснять и хотя бы знанием, что можно не понимать, дела у них обстоят лучше, но чаще всего книга представляет собой компромисс между тем что консультант знает и хочет продать, и тем что он пишет в книге или в блоге. . Такие люди могут донести информацию специалистам для “повышения квалификации”, но для широкой публики, их языковая модель все еще сложна и непонятна.

**Писатели и журналисты**  - это люди, чья профессиональная область знаний это как раз складывать слова в предложения и уметь объяснять. Обычно их книги доступны для восприятия и понятны всем . Они формируют объяснения за счет того что смогли понять из изученной литературы или задавая вопросы экспертам. Однако их способность отличить химеру от горгульи, такие же как у обычного читателя.  Глубинных знаний по теме у него нет и он также как нейросеть “придумывает” наиболее правдоподобный и красивый, но в блоьшинстве случаев не жизнеспособный концепт. И их суперсила в спосбности красиво подать информацию, оборачивается для читателя когнитивной ловушкой эффекта ореола. Например красивая подача Системы 1 и Системы 2 Канемана, до сих пор отвлекает людей от того факта, что исследования на которые он ссылался имели выборку в … 20-30 человек и значимая часть тезисов была опровергнута нейробиологами, буквально через несколько лет после выхода его книги. Однако "натягиваие совы на глобус" - попытка соопоставить с реальностью придуманные концепции, мешает миллионам людей в мире разобраться со своим и чужим мышлением, а некоторые так и вообще продолжают строить полунаучные работы , на фикстивном фундаменте. 

**И наконец читатели** - Роль в которой оказывается каждый из нас. По сути в отличие от исторической точки зрения на чтение как получение новой информации,  мы по сути тренируем нашу нейросеть, оперерировать вербальным описанием явлений, чтобы лучше объяснять другим или рефлексировать свою работу. Так же как мало кто может представить себе вкус томинамбура под автралийским соусом, так же сложно не имея опыта взаимоействия с явлением сформировать операбельные знания ... Именно по этой причине опасно клиповое обучение и инфобизнесмены.

Какие же книги тогда читать? Моя рекомендация в обратном порядке:

1. Книги “писателей” - отличный старт для погружения в тему, знакомства с терминами и понятиями, ответов на вопросы на интервью. При этом нужно критично относиться к советам, которые в них даются.

1. Книги “консультантов” помогут ускорить рост экспертизы они требуют больше времени и терпения. .

1. И если вам повезло и вы нашли книги деятелей, вам нужно помнить несколько важных условий: такие книги будут читаться медленно, “со скрипом”, но при этом в них можно найти те самые глубокие мысли, которые не лежат на поверхности и могут помочь действительно глубоко разобраться в теме

Кстати тандемы экспертов и журналистов в этом смысле идеальный вариант ) . Это как раз случай  синергии экспертных знаний, работы с кейсами и писательских навыков, которые помогают сделать крутую Книгу.

p.s.  Как отличить книг делателя от подделки ? Никак -  только познакомившись с экспертом и сопоставив со своим реальным опытом.

Кстати книга Светланы Берегулиной как раз ближе к  книге консультанта, но твердость знаний там колоссальная )

Канал [Продуктовые истории Дмитрия Безуглого](https://t.me/product_advices)
**[Публикация на VC](https://vc.ru/education/883385-pisat-dlya-sebya-dlya-drugih-ili-za-dengi) для себя**
(Текст до редактирования 2023-10-18)
