# Бережливое мышление

* Муда ― потери
* Мура ― неравномерность, 
* Мури ― перегрузка,
* Кайдзен ― постоянное совершенствование.

# 14 принципов производственной системы Toyota

 1. Дальновидность -  Не бояться идти на жертвы ради будущей выгоды.
 2. Непрерывность производственного потока  Создать единый и непрерывный поток производства.
 3. Точно вовремя  Потребители должны получить товар точно в срок.
 4. Равномерность в распределении нагрузки  Все участки производства должны работать одновременно и с одинаковой нагрузкой.
 5. Остановка производства при сбоях Любой рабочий имеет право остановить процесс производства, если на его участке произошел сбой.
 6. Превращение опыта в стандарт  Опыт и знания, полученные в процессе работы, должны стать стандартом компании.
 7. Визуальный контроль Все участники процесса производства должны наблюдать за работой всей системы целиком, иметь общую картину происходящего.
 8. Внедрение только проверенных технологий Любая технология должна быть несколько раз проверена перед тем, как стать частью производственного процесса.
 9. Воспитание лидеров внутри компании Важно замечать и поддерживать стремления заинтересованных в прогрессе сотрудников и давать им возможность развиваться.
 10. Формирование и поддержка рабочих команд Необходимо объединять людей в небольшие группы, чтобы улучшить их результаты.
 11. Уважение и помощь в развитии коллег Компания должна помогать в развитии поставщикам и командам, с которыми взаимодействует. Это идет на пользу общему делу.
 12. Контроль руководителя - Перед принятием важного решения руководитель должен увидеть ситуацию целиком.
 13. Принятие решений согласием большинства Решение считается верным, если большая часть сотрудников считает его таковым.
 14. Непрерывный анализ и совершенствование процесса Не важно, насколько хорошо идут дела, всегда можно сделать лучше. Поэтому команда должна постоянно анализировать, оценивать и улучшать процесс и результат своей работы.

\#Lean

# Материалы

* 🟡  https://skillbox.ru/media/management/znakomimsya_s_lean/
