Бренд — это ассоциации с товаром, продуктом или компанией, которая возникает у потребителя и определяет его восприятие как коммуникации от вендора и других игроков рынка так и самих продуктов.

Основные понятия бренда и брендинга:

1. Брендинг — это процесс разработки и формирования бренда, а также его идентичности. Основное представление брендинга — это идентичность бренда. Под словом «брендинг» подразумеваются работы по созданию марки продукта, повышению ее узнаваемости и формированию ее имиджа.
1. Бренд (англ. brand, \[brænd\] — товарный знак, торговая марка, клеймо) — термин в маркетинге, символизирующий комплекс информации о компании, продукте или услуге; популярная, легко узнаваемая и юридически защищённая символика какого-либо производителя или продукта.
1. Бренд — единое обозначение (название, символ, лозунг, слоган, девиз, стиль, термин, идея, математическая модель), узнаваемое потребителем концептуально выработанного набора товаров и услуг, обычно объединённых в направлении деятельности компании или объединения (для экономической и стратегической целесообразности).

 > 
 > \[!warning\] Бренд как архитектура - Даже если вы не занимались его формированием, он развивается. 
 > И если что-то пойдет не так исправить образ сформировавшийся у клиента будет очень сложно 

## Для чего нужен бренд

В современном мире мы сталкиваемся с брендами каждый день. Многие интуитивно понимают, что это и зачем нужно:

* возможность управлять потребительским восприятием;
* запечатление статуса на подкорке клиента;
* формирование широкой целевой аудитории, социальный рост, за счёт создания образа превосходства.

Брендинг в общем виде служит целям и выполняет такие функции:

Источник https://neiros.ru/blog/marketing/brend-i-brending-osnovy-i-znachenie-v-marketinge/

* Повышение узнаваемости и широты охвата услуг или товара;
* Помогает удержаться на плаву в кризис и быстрее восстановиться после него;
* Усиление отличий от конкурентов с идентичными товарами и предложениями;
* Бренд создает целостный и логичный образ бизнеса, а также унифицирует коммуникации;
* Повышение лояльности и расширения базы постоянных клиентов, без затрат на маркетинг;
* Увеличение цены товаров и услуг за счет дополнительной ценности: положительных ассоциаций, эмоций, уверенности в особом качестве товара, его статусности, либо иных имиджевых преимуществах;
* Стимулирует потребителя на совершение повторных покупок;
* Бренд облегчает вывод на рынок новых продуктов, создать рекламу и найти ЦА так проще. Потребители с большей охотой выбирают товары известных им брендов.

Несмотря на то, что бренд сам по себе — не материальный продукт, а, скорее, интеллектуальный, его влияние на окружающую действительность вполне осязаемо. Например, фирменный стиль, логотип и дизайн помогает выстроить бренд, выделить компанию из общей массы конкурентов. Более того, качественный логотип является жизненно необходимой частью успеха бизнеса. Фирменный логотип помогает поддерживать ассоциацию у покупателей, позволит быстро узнать компанию. К тому же, компания будет выглядеть солидной и надежной. Бренд представляет собой в некоторой степени мнение, восприятие и доверие клиентов. В число целей брендинга входит не только захват внимания конечного потребителя-индивида, он также отлично работает и в B2B-сегменте. Поговорим об этом в статье ниже.

[Интегрированные бренд-коммуникации - Черновик](%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B1%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20-%20%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA.md)
