Образ бренда собирается из трех частей: 

* Касаний/действий бренда, 
* Касаний/действий третьих лиц
* Опыта потребителя.

# **Действия бренда**

— это любая форма коммуникации компании с внешним миром: контролируемая или неконтролируемая.

Контролируемая коммуникация включает десятки инструментов: от рекламы до Email-рассылки, от выступления на конференции до упаковки продукта.

К неконтролируемой или нежелательной коммуникации относятся, например, негативные отзывы сотрудников о работе в компании или утечки конфиденциальной информации.

# **Действия третьих лиц** 

это любая информация о бренде, в распространение которой компания напрямую не вовлечена. Примерами могут быть отзывы покупателей, независимые публикации СМИ, обсуждение бренда в социальных сетях и др.

Бренды пытаются честными и нечестными методами влиять на такую коммуникацию. Например, публикуя фейковые отзывы. Но основная масса такой коммуникации — реальная. Бренд реагирует на нее, но не контролирует.

# **Опыт потребителя** 

это опыт взаимодействия потребителя с продуктом. Те чувства, эмоции и впечатления, которые он испытывает от использования продукта.

В зависимости от эффективности и единства коммуникации бренда и третьих лиц, опыт потребителя оказывает большее или меньшее влияние на восприятие бренда этим потребителем.

 > 
 > \[!example\] Проще говоря, купив iPhone потребитель закрывает глаза на все минусы. Он внушает себе, что опыт использования продукта лучше, чем он есть на самом деле. Купив смартфон неизвестной марки, но с таким же пользовательским опытом, потребитель оценивает продукт более объективно.

В первом случае он находится под влиянием чужих впечатлений, во втором — своих собственных.

Объединив три части образа воедино, мы получаем:
