---
permalink: first-move-player
title: Преимущества и минусы первопроходца
---


 > 
 > \[!abstract\] Определение понятия "Преимущество первопроходца" (first-mover advantage)
 > Преимущество первопроходца - это конкурентное преимущество, которое получает компания, первой выпустившая на рынок определенный продукт или услугу.

Хорошим примером преимущества первопроходца является компания Netflix. Когда в 2007 году Netflix запустил потоковое видео, он предложил потребителям совершенно новый способ получения удовольствия от развлечений. Сегодня, даже когда Amazon Prime, Hulu и другие потоковые сервисы пытаются идти в ногу со временем, Netflix сохраняет непревзойденную долю рынка и преданную клиентскую базу благодаря своему конкурентному преимуществу. За первенство также приходится платить, что называется "недостатком первенца".

В Ирландии с преимуществом первопроходца связывают поговорку "Кто первым встал того и тапки ))" 

 > 
 > \[!abstract\] Определение понятия "Минус первопроходца"(First-Mover Disadvantage) 
 > Первопроходец - это компания, которая выходит на рынок с новым товаром или услугой раньше других игроков. Зачастую это хорошо (это называется преимуществом первого игрока). Но быть "первым" может также создавать проблемы. Эти проблемы называются "Минус первопроходца".

Next ::[Жизненный цикл продукта с учетом конкуренции на рынке (Идея)](%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%20%D1%81%20%D1%83%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BC%20%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%BD%D0%B0%20%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B5%20%28%D0%98%D0%B4%D0%B5%D1%8F%29.md)
