---
permalink: TAM-SAM-SOM
title: Рынок TAM-SAM-SOM ( черновик)
---

TAM-SAM-SOM - это методология, используемая для оценки потенциального рынка и определения размера целевой аудитории для нового продукта или услуги.

Total Addressable Market /Общий потенциально доступный рынок (TAM )  — это общий объем рынка, связанный с проблемой которую компания решает. Это максимальное количество потенциальных клиентов. 
Например, для производителя смартфонов TAM будет включать всех пользователей мобильных телефонов.

SAM (Serviceable Available Market /  доступный для компании объем рынка Сегмент )  — это сегмент TAM, который компания может реально обслужить, учитывая ограничения, такие как географическое расположение и демографические факторы. 

* Для того же производителя смартфонов SAM может быть ограничен рынком в определенной стране или регионе.

SOM (Serviceable Obtainable Market / достижимый для компании объем рынка) — это часть SAM, которую компания реально может захватить в краткосрочной перспективе. Это зависит от **конкурентной** среды и маркетинговых усилий. Для нашего примера, SOM может включать пользователей смартфонов в определенном городе или пользователей, ищущих конкретные функции.

**Пример:** Рассмотрим стартап, производящий экологически чистые сумки. 
Его TAM — весь рынок сумок, 
SAM — рынок экологически чистых сумок в определенной стране, 
а SOM — доля этого рынка, которую стартап планирует захватить в первый год.

Оценка TAM-SAM-SOM позволяет компании определить потенциальный размер рынка и оценить свои возможности для его захвата. Эта информация может быть использована для разработки маркетинговых стратегий, определения целевой аудитории и принятия решений о вложении ресурсов в развитие продукта или услуги.

Next::[ABCDX - сегментация](../1%20%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%BC/ABCDX%20-%20%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F.md)

Данные получены из открытых источников  или GPT моделей  и отредактированы  для персональной базы знаний [по продуктовой трансформации](https://psf.master-strategy.ru/strategy-is.shtml).
