---
url: null
permalink: netflix-gle-model
title: Стратегический Шаблон GLE модель видения продукта (компании)
---

---

Эта модель описанная [Гибсон Биддл](/404)  акцентирует внимание на долгосрочном планировании и развитии, подчеркивая важность большой цели, долгосрочного видения и поэтапного подхода к созданию продуктов. Пример Netflix демонстрирует, как компания прошла три фазы: "Get big on DVDs", "Lead streaming" и "Expand worldwide", что позволило им вырасти и занять лиUp::[Трансформация Этап 2 Формирование и тестирование концепции и прототипа продукта 📑](%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%AD%D1%82%D0%B0%D0%BF%202%20%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B8%20%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%20%F0%9F%93%91.md)

**Сильные стороны GLEe модели:**

1. **Долгосрочное планирование:** Модель подчеркивает важность стратегического планирования на 10-15 лет вперед, что помогает компаниям предвидеть и использовать будущие тенденции.
1. **Четкая фазировка:** Разделение стратегии на фазы облегчает понимание и реализацию долгосрочных целей.
1. **Гибкость в принятии решений:** Модель позволяет компаниям адаптироваться к изменениям рынка и новым возможностям, поддерживая их рост и инновации.
1. **Фокус на создании уникальных преимуществ:** Подчеркивается значимость уникальных технологий, бренда и масштаба, что способствует созданию сложно копируемых конкурентных преимуществ.

**Слабые стороны GLEe модели:**

1. **Риск непредвиденных изменений:** Долгосрочное планирование может быть подвержено влиянию непредвиденных технологических или рыночных изменений.
1. **Трудности в точном прогнозировании:** Трудно предсказать будущее с точностью, что делает некоторые долгосрочные цели неопределенными.
1. **Возможное упущение краткосрочных возможностей:** Фокус на долгосрочной стратегии может привести к упущению важных краткосрочных возможностей.
1. **Сложность в поддержании постоянного фокуса и мотивации команды:** Долгосрочные цели могут быть менее мотивирующими для команды, особенно если результаты не видны в краткосрочной перспективе.

**Фреймворк GLEe и анализ ниши продукта:**

1. **Определение начального продукта (Get Big on):** Определите, какой продукт или услуга позволит вашей компании быстро расти. Исследуйте текущие тренды, которые можно использовать для роста.
1. **Лидерство в определенной области (Lead):** Выберите сферу, в которой ваша компания может стать лидером через 3-5 лет. Подумайте о том, какие технологии или рыночные изменения могут способствовать этому.
1. **Расширение (Expand):** Разработайте план расширения бизнеса после достижения лидерства. Это может включать географическое расширение, разнообразие продуктов или новые технологии.
1. **Анализ ниши продукта:** Изучите текущую рыночную нишу, потребности и предпочтения целевой аудитории. Оцените, как продукт соответствует этим потребностям и как его можно адаптировать для лучшего соответствия требованиям рынка.

[Неправилльный пример разбора GLE на примере Netflix ](/404)

Данные получены из открытых источников  или GPT моделей  и отредактированы  для персональной базы знаний [по продуктовой трансформации](https://psf.master-strategy.ru/strategy-is.shtml).

# Материалы :

* https://gibsonbiddle.medium.com/6-the-glee-model-6af740bdf3b1
* [GEM Strategic Focus Model](/404)
