---
permalink: CusDev
title: Стив Бланк - Создание  рынка (Customer Development)
---

Модель развития клиентов Стива Бланка (Steve Blank's Customer Development model) - это концепция, предназначенная для стартапов и предпринимателей, чтобы помочь им разработать и проверить свои идеи на рынке. Она включает в себя четыре основных этапа:

1. **[1 Customer Discovery (Обнаружение клиента)](../%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9/1%20Customer%20Discovery%20%28%D0%9E%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)**: На этом этапе предприниматели исследуют потребности и проблемы потенциальных клиентов, чтобы создать подходящее предложение продукта. Они разрабатывают гипотезы о своих клиентах и о том, как решить их проблемы.

1. **[2 Customer Validation (Подтверждение клиента)](../%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9/2%20Customer%20Validation%20%28%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)**: На этом этапе проверяются гипотезы, сформулированные на предыдущем этапе. Это делается путем непосредственного взаимодействия с клиентами и оценки их реакции на продукт. Цель - подтвердить, что продукт действительно решает проблему клиента и что есть рынок для его продажи.

1. **[3 Customer Creation (Создание клиента)](../%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9/3%20Customer%20Creation%20%28%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)**: На этой стадии фокусируются на росте и масштабировании. Стартапы разрабатывают маркетинговую и стратегию продаж для привлечения большего числа клиентов.

1. **[4 Company Building (Построение компании)](../%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9/4%20Company%20Building%20%28%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%29.md)**: Последний этап включает структурирование и укрепление бизнеса. На этом этапе компания переходит от временной организации, ориентированной на поиск бизнес-модели, к более формализованной структуре.

**Достоинства модели**:

* Помогает избежать разработки продуктов, которые не нужны рынку.
* Подчеркивает важность обратной связи от клиентов и постоянного тестирования.
* Способствует гибкости и быстрой адаптации к изменениям.

**Недостатки модели**:

* Может быть ресурсоемкой, особенно на ранних этапах.
* Требует постоянного взаимодействия с клиентами, что может быть сложно для некоторых предпринимателей.
* Не всегда подходит для всех типов продуктов или рынков, особенно когда речь идет о нишевых или уникальных продуктах.

# Материалы

* [ ] [What is customer development?](https://airfocus.com/glossary/what-is-customer-development/)
