---
permalink: concept-statement-template
title: Тестирование концепции продукта (черновик)
---

Concept-Statement - это краткое описание концепции продукта или услуги, которое помогает определить его ценность и преимущества для потребителя. Оно состоит из пяти основных разделов, которые описывают неудовлетворенные потребности потребителей, работу продукта, его возможности, преимущества для потребителя, а также цену и процесс покупки.

1. В разделе "Неудовлетворенные потребности потребителей" описываются основные проблемы или потребности, которые продукт или услуга решает. Здесь нужно указать, какие проблемы или потребности существуют у целевой аудитории и каким образом продукт помогает их решить.

1. Раздел "Как работает продукт" объясняет, каким образом продукт или услуга функционирует и какие возможности предоставляет потребителю. Здесь следует описать основные функции и особенности продукта, а также его способность решать проблемы или удовлетворять потребности потребителя.

1. В разделе "Возможности продукта" следует описать дополнительные возможности или функции продукта, которые могут быть полезны для потребителя. Здесь можно указать на инновационные или уникальные особенности продукта, которые отличают его от конкурентов.

1. Раздел "Преимущества для потребителя" описывает, какие преимущества и выгоды получает потребитель при использовании продукта или услуги. Здесь следует подчеркнуть, как продукт решает конкретные проблемы или удовлетворяет потребности потребителя, какие результаты или выгоды он достигает благодаря использованию продукта.

1. В разделе "Цена и процесс покупки" описывается информация о стоимости продукта или услуги, а также о процессе его приобретения. Здесь следует указать ценовую политику, доступные варианты оплаты, возможные скидки или акции, а также описать процесс покупки и доставки продукта.

Основные шаги по формированию Concept-Statement:

1. Исследование рынка и потребностей потребителей: проведение анализа рынка и изучение потребностей целевой аудитории, чтобы определить неудовлетворенные потребности и проблемы, которые продукт или услуга могут решить.

1. Определение основных функций и возможностей продукта: определение того, каким образом продукт или услуга работает и какие возможности предоставляет потребителю. Это включает описание основных функций, особенностей и преимуществ продукта.

1. Определение преимуществ для потребителя: выделение тех выгод и результатов, которые потребитель получает при использовании продукта или услуги. Это может быть связано с решением конкретных проблем, удовлетворением потребностей или достижением определенных результатов.

1. Определение цены и процесса покупки: определение стоимости продукта или услуги, а также описание процесса покупки, оплаты и доставки продукта. Это включает информацию о ценовой политике, доступных вариантах оплаты, возможных скидках и акциях, а также о процессе доставки или получения продукта.

1. Составление Concept-Statement: на основе проведенного исследования и определенных элементов, необходимо составить краткое описание концепции продукта или услуги в соответствии с предложенной структурой. Важно учесть, что Concept-Statement должен быть лаконичным и понятным, передавая основные идеи и преимущества продукта для потребителя.

1. Рецензирование и корректировка: после составления Concept-Statement, рекомендуется провести рецензирование и корректировку текста, чтобы убедиться, что все необходимые элементы присутствуют и информация ясно и точно передается.

1. Тестирование и анализ: после завершения Concept-Statement, рекомендуется провести тестирование и анализ реакции целевой аудитории на предложенную концепцию продукта или услуги. Это поможет убедиться в ее эффективности и внести необходимые корректировки, если это потребуется.

В целом, Concept-Statement является важным инструментом для определения ценности продукта или услуги и его преимуществ для потребителя. Он помогает четко сформулировать и передать основные идеи и пользу продукта, а также определить его конкурентные преимущества на рынке.

[Рекомендации по разработке концепции продукта](%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0.md)

# Материалы

* [Шаблон для формирования концепции продукта MS11](https://docs.google.com/spreadsheets/d/19KUON2pcYgJ7Rb2VLVU36G-m18kgRuKcbKy17MC2N-Q/edit#gid=82237027)

Данные получены из открытых источников  или GPT моделей  и отредактированы  для персональной базы знаний [по продуктовой трансформации](https://psf.master-strategy.ru/strategy-is.shtml).
