Up::[Запуск (Launch)](%D0%97%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA%20%28Launch%29.md)

Три "А" - это действия, которые позволяют менеджеру по продукту:
1. Организовать (Arrange)
2. Активировать  (Activate)
3. Объявить (Announce)

## Early (Arrange) - Организация

* Встреча со спонсором для согласования плана запуска.
* Подтверждение рыночного окна или согласование даты анонса.
* Синхронизация  всех действия с отделами разработки и QA, чтобы убедиться, что все мероприятия по тестированию (например, бета-версии, рыночные испытания и т. д.) могут быть поддержаны и проведены.
* Критично внесение любых изменений в план. Согласование окончательных сроков и результатов со всеми подразделениями.
* Совместно с отделом маркетинга и разработки решите все оставшиеся вопросы, связанные с дизайном.
* Рассмотрите и согласуйте сроки предоставления продукта или прототипов любым группам по стандартизации, регулирующим органам или организациям по безопасности продукции.
* Согласование работы всех творческих организаций, ответственных за копирайтинг, дизайн и другие сопутствующие работы.
* Протестируйте  креативы (визуальную часть коммуникации) 

## Middle (Activate) Активация

* Назначьте даты проведения тренингов по продажам. 
* Написание, утверждение и подготовка маркетинговых материалов для поддержки рекламных программ путем проверки копий и дизайна. Обеспечьте получение разрешений от регулирующих органов.
* Если планируется проведение мероприятий, убедитесь, что все подготовлено.
* Проведите тестирование продукта и рынка.
* Организуйте встречи с аналитиками или PR-акции.
* Обеспечение кодов продукции и обновление каталога продукции.
* Предоставление спонсору и руководству текущей информации о состоянии дел.
* Подготовка к активации операционных систем.
* Анализ рисков программы запуска и проблем, требующих вмешательства.
* Перепроверка и обновление бизнес-документации.
* Перепроверьте ценностное предложение, позиционирование, ценообразование, работу над рекламными программами и готовность каналов сбыта.

# Объявление Late  (Announce)

* Carry out sales training.
* Carry out customer service agent training.
* Process preorders (if needed).
* Meet with analysts as needed.
* Ensure that all tests have been carried out successfully and that there are no remaining issues. 
* Verify that all regulatory approvals have been secured.
* Load prices and product codes into appropriate systems.
* Turn up all operational systems. 
* Assign the product availability rating.
* Load channels and ship as needed. 
* Validate that any metrics that are used to track launch success post-launch are in place.
* Recommend go or no-go with launch.
* **Announce the product to the market.**
