Как стать логичным: первый шаг для тренировки правильного мышления (1/2)

Какие бывают логики?

1. Формальная логика – дисциплина по правилах преобразования высказываний, выводах об их истинности вне зависимости от содержания понятий, входящих в высказывания.

1. Математическая логика – крайний случай формальной логики, выраженный в математической символьной форме.

1. Философская логика – сплав формальной логики, онтологии и эпистемологии (см. Витгенштейна, Куайна, Крипке, Льюиса) – здесь уже затрагиваются связь рассуждений и реального мира в отличие от математической логики, которая не связана с реальным миром, но оперирует только математическими объектами.

1. Иллокутивная логика – область философской логики, с фокусом на речевых актах. Изучает способы искажения или искривления реальности посредством иллокуций – эмоциональных или когнитивных оценок фактов. Общее понимание истинности или ложности рождается только при эмоциональном и когнитивном согласии (если много общих иллокуций), иначе, при недостаточном количестве иллокуций один и тот же факт для разных людей оценивается сильно по-разному.

1. Байесова логика – суждения и выводы строятся не на дискретной булевой логике (истина-ложь), а на вероятности истинности отдельных фактов. Соответственно от каждого факта могут быть построены сложные сети суждений, которые будут истинными с разной степенью вероятности. После получения новых фактов сеть может быть пересчитана, истинность уточнена. Как показывает практика байесова логика лучше описывает мышление живых существ, чем булева – люди (и не только) оперируют вероятностями.

1. Квантовоподобная логика – в результате большого числа когнитивных экспериментов над людьми касательно комбинирования в языке понятий и принятия решений об их смысле экспериментаторы выяснили, что эти процессы не могут быть адекватно описаны классической логикой и теорией вероятностей. Но могут быть хорошо описаны с помощью математического аппарата квантовой механики и квантовой теории поля (Хренников, Аертс). Т.е. человек мыслит не булевой логикой, и даже не байесовой (анализ байесовых сетей для мозга – это очень энергозатратно), но квантовоподобной логикой – познание, принятие решений происходит как в лазере: накачка-фазовый переход между доступными уровнями. Иногда приводят пример как влияет порядок вопросов на ответы людей (на одни и те же вопросы, заданные в разном порядке, люди отвечают по-разному – этот эффект часто используют недобросовестные социологи). Это нельзя объяснить с точки зрения байесовой логики, но это легко моделируется с точки зрения quantum-like логики.

\#логика

From Channel 
[Thinking by writing](/404)
https://t.me/thinkingbyletter/153

---
