Как стать логичным: первый шаг для тренировки правильного мышления (2/2)

В чем проблема с правильностью рассуждений современных людей интеллектуальных профессий?

1. Современная логика сильно «ушла в науку» - аналитическая философия и математические модели очень продвинулись за последние десятилетия, но эти достижения недоступны широкой «интеллектуальной общественности».

1. Способность «правильно рассуждать» сегодня доступна, как правило, только узкой прослойке людей профессионально занимающихся научной работой. И гуманитариев и технарей сегодня в высшей школе за редким исключением не учат «правильно рассуждать». Хотят еще 150 лет назад этому учили, например, в системе среднего образования.

1. Айтишников учат математической логике, но она остается бесполезной без умения строить правильную аргументацию: моделировать понятия, их отношения, суждения, коммуникацию в обсуждении. Быть логичным не умея моделировать, абстрагировать, сверять с реальным миром – невозможно.

1. Большинству людей интеллектуальных профессий недоступна даже аристотелева логика.

1. Последние десятилетия существуют курсы «критического мышления», но они сосредоточены в основном на вопросах надежности первоисточников и проверке цитат, а не на обучению правильности рассуждений.

Как научиться правильно рассуждать и оценивать истинность рассуждений? Не скажу 😊.

Однако в качестве одного из мощных инструментов обучения правильному мышлению могу порекомендовать такой класс ПО как «карты аргументов»:

1. Выберите тезис, который вы должны кому-то доказать.
1. Составьте список аргументов, проанализируйте их характер, спланируйте структуру, типы соединения и заполните аргумент-карту. 
1. Попробуйте использовать в выступлении/дискуссии. 
1. Повторите несколько раз. 
1. Осознайте и насладитесь тем насколько правильней и убедительней вы стали в своей аргументации для окружающих.

Инструкция по использованию одного из типов аргумент-карт здесь - https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/573090/ 

\#логика

From Channel 
[Thinking by writing](/404)
https://t.me/thinkingbyletter/154
