Анализ стратегии: конспект интервью Безрукова (2/2) 

• Безруков разработал собственную технику стратегирования – «карта будущего», на которой он отмечает вероятность ряда важных событий, которые могут произойти и в зависимости от которых разрабатываются варианты стратегий. 

• В бизнесе сложность организации стратегического процесса заключается в том, что он должен быть постоянным – необходимо регулярно поддерживать стратегирование: собирать людей, обсуждать дальние планы с участием руководства и старых и новых сотрудников. У людей, как доказывает швед Дэвид Ингвар («Память о будущем»), в мозг встроены механизмы планирования дальнего будущего (хотя часто бессознательно), у компаний такого встроенного механизма нет, поэтому он должен поддерживаться людьми искусственно, целенаправленно. 

• Биологический механизм стратегирования у человека – инструмент приоритизации: для того, чтобы в большом потоке информации при принятии решений отделять важное от неважного. Внутренний стратег – врожденная способность человека. 

• Планы на долгий срок – один из лучших антидепрессантов. Каждому человеку целесообразно хотя бы раз в полгода сосредотачиваться и продумывать свои планы на следующие полгода относительно работы, семьи, здоровья и проч., расставлять приоритеты. 

• Депрессивность у человека часто появляется просто от страха будущего и подсознательного беспокойства по причине личной неопределенности. Поэтому нужно вести себя проактивно – планировать собственное будущее. Одна из полезных техник: написать себе письмо из будущего – представить себя через 10 или 20 лет, свои будущие идеальные условия и написать себе, сегодняшнем, о жизни.

• Бизнесу при планировании нужно учитывать варианты будущих геополитических блоков, на какие рынки точно не пустят – будут их дальше закрывать, а на каких мы, скорее всего, будем востребованы и сможем создавать общие технологические платформы (например, Саудовская Аравия сейчас очень открыта для IT-сектора).

Ссылка на видео - https://www.youtube.com/watch?v=4Gy6IMFzfGo&ab_channel=%D0%93%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9%D0%AD%D0%A4%D0%9A%D0%9E

\#стратегирование #безруков

From Channel 
Thinking by writing
https://t.me/thinkingbyletter/148
