
Теория Ванчурина и герменевтика (2/2)

2. Тексты (и понятия) – дампы (снимки) состояний определенных элементов нейросети, они могут «работать» как конфигурационные файлы и программы для людей-вычислителей и некоторых сообществ как вычислителей.
 
3. Для разных людей тексты запускают различные программы функционирования – это зависит от предобученности вычислителей, встречающихся с текстом: интеллекта, возраста, культуры, темперамента, ситуации и т.д.
 
4. Можно не говорить о «настоящем» смысле текста – для всех он работает по-своему: для автора текста это одно, для его современников – другое, на протяжении времени начинает «работать» иначе. Хотя для похожих элементов (людей одной культуры и похожего опыта) текст может вызывать похожие эффекты. (И, например, нередко высказывают мысль, что талантливый текст несёт в себе больше, чем хотел вложить в него автор – видимо, потому что текст как дамп некоторого элемента нейросети может нести информации больше, чем автор был способен осознать.)
 
5. Язык - элемент преднастройки сети. Более сложный язык позволяет обучаться более сложному поведению.
 
6. Идеологии, религии, национальные идеи – конфигурационные файлы для алгоритмов самообучения групп людей.
 
7. Политический режим может оцениваться с позиции оптимальности алгоритмов самообучения участка сети.
 
8. И т.д. и т.п.
 
В общем, для фантазии философов, идеологов и желающих создавать новые религиозные культы есть где разгуляться.
 
#ии #ванчурин #герменевтика #нейросети

From Channel 
[[Thinking by writing]]
https://t.me/thinkingbyletter/152
