---
permalink: CusDev-1-Customer-discovery
title: 1 Customer Discovery (Обнаружение клиента)
---



>[!question]  Ключевая Гипотеза Мы нашли проблему затрагивающие достаточное кол-во клиентов  ?

Этап "Customer Discovery" (Обнаружение клиента) в модели Customer Development Стива Бланка - это первый и один из самых важных этапов, нацеленный на понимание потребностей и проблем клиентов. Вот ключевые аспекты и артефакты этого этапа:

1. **Формирование гипотез**: Начинается с формирования гипотез о целевом рынке, клиентах, их потребностях и проблемах, а также предположений о продукте или услуге, которая может удовлетворить эти потребности. Эти гипотезы формулируются в виде конкретных утверждений, которые в дальнейшем будут проверяться.

1. **Разработка минимально жизнеспособного продукта (MVP)**: Создается простейшая версия продукта или услуги, включающая только ключевые функции, необходимые для проверки гипотез о ценностном предложении и клиентах. MVP не обязательно должен быть полностью функциональным продуктом; это может быть даже набор прототипов или демонстраций.

1. **Проведение интервью с клиентами**: Важный аспект этапа - проведение глубоких интервью с потенциальными клиентами. Цель этих интервью - проверить гипотезы, понять проблемы клиентов и узнать, насколько хорошо предлагаемое решение соответствует их нуждам.

1. **Сбор и анализ данных**: После интервью и тестирования MVP собираются данные о реакции клиентов. Эти данные анализируются для понимания того, насколько хорошо текущие гипотезы соответствуют реальности.

1. **Итерации и адаптация**: В зависимости от результатов тестирования и интервью, гипотезы могут быть подтверждены, откорректированы или полностью отвергнуты. Это приводит к повторным итерациям процесса с измененными или новыми гипотезами.

1. **Создание клиентских персон**: На основе собранной информации формируются подробные профили или "персоны" клиентов, представляющие типичных пользователей или покупателей.

1. **Формирование ценностного предложения**: На основе понимания потребностей клиентов формулируется ценностное предложение, которое ясно и кратко описывает, почему продукт или услуга желательны для целевого рынка.

[Глубинное интервью](/404)

Up::[Стив Бланк - Создание рынка (Customer Development)](../3-Innovation/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B2%20%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%28Customer%20Development%29.md)
Next ::[2 Customer Validation (Подтверждение клиента)](2%20Customer%20Validation%20%28%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)
