---
permalink: CusDev-2-Customer-validation
title: 2 Customer Validation (Подтверждение клиента)
---



>[!question]  Ключевая гипотеза : Клиенты готовы платить за наш продукт ?

Этап "Customer Validation" (Подтверждение клиента) в модели Customer Development Стива Бланка является вторым этапом после "Customer Discovery" (Обнаружение клиента). На этом этапе предприниматели стремятся подтвердить, что их бизнес-модель способна привлечь и удержать клиентов на достаточном уровне для обеспечения устойчивого бизнеса. Вот ключевые артефакты и действия на этом этапе:

1. **Тестирование гипотез о продажах**: Основной целью этого этапа является проверка гипотез, сформулированных на этапе "Customer Discovery" относительно того, как клиенты будут реагировать на продукт и как он будет продаваться. Это включает в себя проверку каналов продаж, ценообразования и маркетинговых стратегий.

1. **Продажи и маркетинг**: Разработка и реализация начальных стратегий продаж и маркетинга для привлечения первых клиентов. Это может включать в себя прямые продажи, онлайн-маркетинг, участие в торговых выставках и другие методы.

1. **Создание  воронки продаж (Funnels)**: Разработка и оптимизация продажного воронки (sales funnel), чтобы отслеживать процесс от первого контакта с клиентом до совершения покупки. Это помогает понять, на каких этапах клиенты отваливаются и как можно улучшить процесс продаж.

1. **Пилотные тесты и ранние продажи**: Реализация пилотных тестов или начальных продаж продукта реальным клиентам. Это позволяет проверить, насколько хорошо продукт принимается рынком и какие аспекты требуют доработки.

1. **Сбор и анализ данных от клиентов**: Сбор обратной связи от ранних клиентов и анализ данных о продажах. Это дает представление о том, насколько хорошо текущая бизнес-модель соответствует потребностям рынка.

1. **Итерации и корректировка стратегии**: В зависимости от полученных данных и обратной связи от клиентов, предприниматели могут вносить изменения в продукт, стратегию продаж или маркетинг.

1. **Разработка финансовых прогнозов**: На основе данных о продажах и рыночной реакции создаются финансовые прогнозы для оценки потенциальной прибыльности и устойчивости бизнеса.

Этап "Customer Validation" критически важен для проверки того, что предприниматель нашел подтверждение своих гипотез на рынке и что его продукт или услуга востребованы. Успешное прохождение этого этапа дает зеленый свет для перехода к следующему этапу - "Customer Creation" (Создание клиента), где акцент смещается на масштабирование и рост.

Next::[3 Customer Creation (Создание клиента)](3%20Customer%20Creation%20%28%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)
