---
permalink: CusDev-3-Customer-Creation
title: 3 Customer Creation (Создание клиента)
---


 > 
 > \[!question\]  Ключевая гипотеза : Мы можем пробиться к нашим клиентам ?

Этап "Customer Creation" (Создание клиента) в модели Customer Development Стива Бланка - это третий этап после "Customer Discovery" (Обнаружение клиента) и "Customer Validation" (Подтверждение клиента). На этом этапе фокус смещается на масштабирование бизнеса, привлечение большого количества клиентов и укрепление бренда. Вот ключевые аспекты и артефакты этого этапа:

1. **Масштабируемые стратегии продаж и маркетинга (Scalable Sales and Marketing Strategies)**: Разработка и реализация стратегий, которые можно масштабировать для достижения большего рыночного охвата. Это включает в себя цифровой маркетинг, прямые продажи, партнерские каналы, контент-маркетинг и другие подходы.

1. **Создание маркетинговой инфраструктуры (Marketing Infrastructure Creation)**: Построение необходимой инфраструктуры для поддержки масштабируемых маркетинговых усилий, включая CRM системы, автоматизацию маркетинга, аналитику и отслеживание.

1. **Развертывание масштабных операций (Scale Execution Deployment)**: Этот процесс включает в себя реализацию планов и стратегий, которые могут поддерживать рост и масштабирование бизнеса. Это включает оптимизацию процессов, укрепление команды, разработку более эффективных процессов управления и улучшение операционной эффективности.

1. **Переход к системному маркетингу и продажам (Transition to Systemic Marketing and Sales)**: Переход от экспериментальных и часто ад-хок стратегий маркетинга и продаж к более систематизированному и структурированному подходу. Это включает стандартизацию процессов, разработку повторяемых и масштабируемых методов привлечения и удержания клиентов.

1. **Расширение рыночного охвата (Market Expansion)**: Исследование и внедрение стратегий для расширения рыночного охвата, включая вход в новые рыночные сегменты, географическое расширение и разработку новых каналов распространения.

1. **[Управление брендом и репутацией (Brand and Reputation Management) 📢](../3-Innovation/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BC%20%D0%B8%20%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9%20%28Brand%20and%20Reputation%20Management%29%20%F0%9F%93%A2.md)**: Стратегическое управление брендом и репутацией компании для укрепления позиций на рынке и привлечения новых клиентов.

Этап "Customer Creation" играет ключевую роль в масштабировании стартапа и его подготовке к следующему этапу - [4 Company Building (Построение компании)](4%20Company%20Building%20%28%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%29.md), где акцент делается на формализации и укреплении организационной структуры.

[Бренд и Брендинг ( Черновик)](../3-Innovation/%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%20%D0%B8%20%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3%20%28%20%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA%29.md)

Prev::[2 Customer Validation (Подтверждение клиента)](2%20Customer%20Validation%20%28%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)
Next::[4 Company Building (Построение компании)](4%20Company%20Building%20%28%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%29.md)
Next::[Девять гипотез создания нового продукта (Идея)](../3-Innovation/%D0%94%D0%B5%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8C%20%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%20%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%20%28%D0%98%D0%B4%D0%B5%D1%8F%29.md)
