---
permalink: 4-Company-Building
title: 4 Company Building (Построение компании)
---

Up::[Стив Бланк - Создание рынка (Customer Development)](../3-Innovation/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B2%20%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%28Customer%20Development%29.md)
Prev::[3 Customer Creation (Создание клиента)](3%20Customer%20Creation%20%28%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%29.md)

Этап "Company Building" (Построение компании) является заключительным этапом в модели Customer Development Стива Бланка. На этом этапе компания переходит от гибкой и поисковой фазы к более структурированному и устойчивому бизнесу.

В рамках создания трансформационных продуктов на этом этапе происходит трансформация компании с подстройкой под новый продукт и бизнес модель, если это необходимо.

Основная задача здесь — масштабировать организацию и операции для поддержки растущего бизнеса. Вот ключевые аспекты и артефакты этого этапа:

1. **Структурирование организации (Organizational Structuring)**: Разработка и реализация структуры компании, которая может поддерживать масштабируемый и устойчивый рост. Это включает определение ролей и обязанностей, создание отделов и подразделений, и внедрение эффективных систем управления.

1. **Масштабирование организации (Scale Organization)**: Укрепление команды, найм ключевых специалистов и руководителей, которые могут вести компанию через этапы роста и масштабирования. Это также включает развитие корпоративной культуры и создание среды, способствующей инновациям и продуктивности.

1. **Масштабирование операций (Scale Operations)**: Оптимизация и автоматизация бизнес-процессов для поддержки увеличения объемов производства, продаж, обслуживания клиентов и других ключевых операций. Это также включает в себя улучшение логистики, управление запасами и эффективное использование ресурсов.

1. **Управление ростом и рисками (Growth and Risk Management)**: Разработка стратегий для управления рисками, связанными с быстрым ростом, включая финансовые, операционные и рыночные риски.

1. **Развитие корпоративной инфраструктуры (Corporate Infrastructure Development)**: Создание необходимой инфраструктуры для поддержки более крупной организации, включая IT-системы, финансовое управление, HR-процессы и системы внутреннего контроля.

1. **Формализация управленческих процессов (Management Processes Formalization)**: Стандартизация и формализация управленческих процессов для обеспечения последовательности и эффективности в принятии решений.

1. **Усиление внешних связей (Strengthening External Relationships)**: Развитие и укрепление отношений с внешними партнерами, включая поставщиков, дистрибьюторов, инвесторов и других ключевых заинтересованных сторон.

Этап "Company Building" заключается в переходе от начального, часто хаотичного этапа стартапа к более зрелому и устойчивому бизнесу. Основная цель здесь — создать организацию, способную не только выжить на рынке, но и продолжать расти и развиваться в долгосрочной перспективе.
