Системный подход - это методология, которая позволяет анализировать и понимать сложные системы, рассматривая их как целостные сущности, состоящие из взаимосвязанных и взаимодействующих элементов. Он основан на концепции, что система не может быть полностью понята, если рассматривать ее только через отдельные компоненты, и вне контекста ее развития. Взаимодействие между системой и системным контекстам приводит к взаимодействию  элементов системы  и играет ключевую роль в ее функционировании и поведении. 

# Точки зрения (Point Of View) и перспективы (Perspectives)

Точка зрения представляет собой определенную  ВНЕШНЮЮ позицию или угол зрения, из которого рассматривается система. Каждая точка зрения может предоставить определенную информацию о системе, но ни одна из них не может полностью охватить все аспекты и свойства системы. Поэтому в системном подходе используется множество различных точек зрения, чтобы получить более полное представление о системе.

Перспективы, с другой стороны, представляют собой различные разрезы  или фокусы в анализе системы отражающие ВНУТРЕННИЕ взаимосвязи. Каждая перспектива обращает внимание на определенные аспекты системы формируя КОНТУР взаимодействия. Использование различных перспектив позволяет увидеть систему с разных сторон и получить более глубокое понимание ее работы и взаимосвязей.

Это позволяет более эффективно анализировать и предсказывать поведение системы, а также разрабатывать стратегии для ее улучшения и оптимизации.

[Системное мышление Черновик](/404)
[Развитие системного мышления и Cynefin (Идея)](%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%B8%20Cynefin%20%28%D0%98%D0%B4%D0%B5%D1%8F%29.md)

# Вопросы

* Деление на точки зрения и перспективы достаточно условны 
* За каждой точкой зрения стоит "стейкхолдер" - Внутренний или внешний 
  * Бизнес перспективы - внешний по отношению к комеанде но внтутренний с точки зрения компании аспект 

Next::[Продуктовый подход](%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%85%D0%BE%D0%B4.md)
