Дизайн-мышление — это метод создания продуктов и услуг, ориентированных на человека. 

Применяя [📖 Фреймворк](%F0%9F%93%96%20%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA.md)  дизайн-мышление, исследователь проходит шесть обязательных этапов, то расширяя поиск, то фокусируясь на отобранных идеях и гипотезах:

1  Эмпатия 
Изучение опыта пользователя, исследуется его жизнь, потребности и барьеры при его взаимодействии с продуктом или сервисом, накопление фактов об этом опыте, используется глубинное интервью  и подобные инструменты.

2 Фокусировка.
Полученная на этапе эмпатии информация анализируется, формулируется ключевой вопрос: «Как мы можем помочь …?» Применяются такие инструменты как путь пользователя ) и точка зрения.

3 Генерация идей
На этапе генерации идей исследователи выдвигают максимум разнообразных гипотез о том, как помочь пользователю решить его задачу с учетом выявленных барьеров и иных жизненных обстоятельств. При этом используются специальные инструменты, такие как мозговой штурм.

4.Выбор идей
На этапе выбора идей происходит отбор наиболее подходящих и работоспособных гипотез, которые лягут в основу прототипа продукта или сервиса. Исследователи применяют специальные инструменты, такие как сортировка и отбор по критериям.

5.Протипироваие
Команда создает прототип будущего продукта или сервиса, реализуя в нем лучшие идеи, сформированные на предыдущих этапах. Используется бумажный прототип  или другие виды прототипов.

6.Тестирование прототипа
На заключительном этапе проводится тестирование прототипа и определяется его привлекательность для пользователя, а также направления для дальнейшей проработки.
