3 задачи продуктовой инновации

В ноябре мне посчастливилось учиться в MIT на программе по систематической инновации продуктов, процессов и услуг (ссылка в комментах). Идея курса: что инновации можно создавать систематически, это не какой-то неуправляемый креативный процесс; заметная разница со Stanford-ской программой, о которой я рассказывал на Empatika open осенью (см. комментарии для ссылки на запись). Offtop: мне вообще это навеяло разницу между Бауманкой и МГУ: в Бауманке такой очень прикладной подход к вещам (шутки про методички все знают ;-)), а в МГУ - более абстрактный. Я, кстати, считаю оба подхода верными, и поэтому стараюсь получать разные перспективы на такие вещи

В этой MIT программе мне зашло много вещей, и я обязательно напишу еще об этом, но сейчас хотел поделиться вот этим простым фреймворком, описывающим 3 ключевые задачи продуктовой инновации:

1. People "desirable" -  люди должны желать этот продукт: design thinking методы, книжки/философии а-ля The Mom Test, эмпатическое проектирование и тп позволяют лучше ответить на вопрос "как?" создать продукт, который желают пользователи. Мы об этих методах обязательно поговорим в будущих постах
1. Business "viable" - эта инновация должна быть жизнеспособна с точки зрения бизнеса: сюда идеи из Кристенсена, business defensibility, business model innovation, platform thinking, асимметрия и тп, о которых мы уже и еще будем говорить
1. Technically "feasible" - это про возможность технически такой продукт сделать. Причем, "технически" тут часто понимается шире чем технологически: легальные аспекты, аспекты устоявшихся традиций, отношений и способов ведения бизнеса, которые могут сделать невозможным самый востребованный продукт-бизнес. 

Я специально пошел на эту программу в начале моего нового стартапа (который пока только в голове), чтобы понять что мы делали верно и не совсем ранее и что взять в новый путь. И один из ключевых инсайтов: вот этот фреймворк надо постоянно держать в голове. Я даже его вынес в mindmap, в которым расписываю идеи новых продуктов, чтобы постоянно держать этот "компас" на видном месте и сверяться самому, и всей команде, с самых первых этапов.

Совет себе тогда (и сейчас)
В начале пути можно увлечься техническими особенностями и возможностями продукта, упустив пользователя и бизнес; или наоборот - офигенно бизнесово-востребованный продукт, но никому не нужный или невозможный технически - you get the pooint. Поэтому такие простые фреймворки, которые можно держать постоянно в голове и сверяться, мне представляются очень полезными.
Дайте себе достаточно времени для выбора идей, не бросайтесь на первую понравившуюся, докручивайте и сравнивайте идеи согласно этому фреймворку

Обсуждаем пост тут: https://t.me/+eEwT8kPGDtZjOWIy

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/459
