3 урока неудачи

Я упомянул в предыдущем посте про наш первый продукт - мобильную рекламную сетку Empatika Mobile Ad. Скажу сразу - это был фейл. Но из года в год я мысленно возвращаюсь и переосмысливаю уроки проекта, стараясь их учесть в новых начинаниях.

1. Tarpit Ideas
   Эта идея появилась в ходе выполнения одного из консалтинговых проектов для рекламной сети: это 2009-2010й год, в мире активно растет количество смартфонов и приложений, люди все больше времени проводят на мобилке, мобилка дает новые таргетинг возможности (см. док с описанием идеи в комментах). Многие исследования рынка тогда пророчили смартфонам огромное будущее и, очевидно, часть рекламных расходов перетечет сюда. 

Кажется, что с точки зрения идеи все чётко. Если бы не одна вещь, которую я знаю сейчас, но не знал тогда: рекламный рынок это очень сложно. Даже YCombinator называет проекты в этой сфере tarpit ideas - тяжело перевести, но вкратце: такие идеи многие пытаются делать, но мало кому удается. К слову, в Life in the Air мы столкнулись с рекламным рынком еще раз (реклама пока человек летит в самолете) и одним из первых шагов стало партнерство с рекламным агентством, поскольку я даже не хотел пытаться на начальных этапах напрямую связываться с этим. И, надо отметить, это было верным решением.

Совет: посмотрите видео от YCombinator про то, каких идей стоит избегать: https://www.youtube.com/watch?v=GMIawSAygO4

2. Cold Start Problem
   В таких проектах один из ключевых челленджей - придумать, как ты будешь решать проблему холодного старта: пока у тебя нет разработчиков и их аппов с пользователями, ты неинтересен рекламодателям, а пока нет рекламодателей - ты неинтересен разработчикам. Как мы взялись решать эту проблему? Сделать свое мобильное приложение с пользователями и туда встроить свою рекламную сетку :))) Так, кстати, родился Squeek. Вы только вдумайтесь в “гениальность” этой идеи: стартануть еще один продукт, чтобы предыдущий продукт заработал! И это при чрезвычайной ограниченности ресурсов - мы бутстрапили на свои. В общем, в ретроспективе это было неверное решение, но нам это казалось гениальным, а Squeek - это было круто, и я о нем еще расскажу. Для истории назовем эту идею политкорректно: pivot. К слову, в Life in the Air мы воспользовались принципом “come for the tool, stay for the network” (один из спосов решения cold start problem; OpenTable - яркий пример): дав авиакомпаниям инструмент для поддержки продаж еды и напитков и развлечения пользователей, за счет этого получили базовую аудиторию, которую потом, благодаря партнеру, “продали” рекламодателям.

Совет: есть proven подходы как решать проблему холодного старта (курицы и яйца), вот парочка из них: https://t.me/ProductsAndStartups/87
Совет 2: спустя время я прочитал книгу Delivering Happiness и из нее узнал еще про один хак этой проблемы: разработчики аппов могли бы продвигать аппы других разработчиков, и поэтому были бы заинтересованы ставить себе наш модуль. То есть дефакто: разработчики есть рекламодатели. Кстати, такие сетки “взаимопомощи” потом появились, особенно в играх, и естественно эволюционировали в рекламные сетки.
Совет 3: если вам захотелось для решения проблем текущего продукта написать еще один - подумайте дважды, пожалуйста

продолжение в комментах

Обсуждаем пост тут: https://t.me/+eEwT8kPGDtZjOWIy

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/472
