Итак, я знаю 6 способов решения этой проблемы:

1. Follow-the-rabbit - самый простой способ решения проблемы, но применим лишь для устоявшегося бизнеса: классический бизнес после набора популярности превращаем в платформу. Например, популярный онлайн магазин после набора лояльной аудитории покупателей позволяет другим магазинам продавать и доставлять товары через его сайт - именно то, что сделал Amazon. Обычно такая стратегия наиболее применима не для лидеров (а зачем им?), а для догоняющих, хотя Amazon яркий пример, что бывают и исключения. Ваш стартап может пойти по схожему пути: сначала классическая бизнес-модель, а потом конвертация в платформу. 
1. Come for the tool, stay for the network - стратегия, очень похожая на предыдущую: вы делаете продукт, который полезен для индивидуального использования, привлекаете тем самым пользователей, а потом открываете вторую часть платформы, и уходите в функцию matchmaking-а. Мой любимый пример - OpenTable, который запустился как софт для управления бронированиями в ресторанах, а потом конвертнулся в маркетплейс. И, кстати, заодно эти рестораны привели своих посетителей на платформу! В App in the Air мы следовали такой же логике: сначала трекинг и менеджмент трипов, потом - матчмейкинг с другими пользователями (nearby), поставщиками услуг (бронирование билетов и отелей). Важный поинт: особенно классно, когда одна сторона платформы может одновременно выступать и в роли другой: продавцы на eBay могут быть покупателями, райдеры - водителями. Я где-то читал, что одним из мощных growth хаков для Uber-а стало добавление пункта “Стань водителем” в приложении пассажира. В Рубиконе мы, кстати, запустили HeyCoffee в рамках этой стратегии, но там не особо вышло из-за ограниченных ресурсов, поэтому опущу эту историю
1. Focus on hard side - в каждой платформе одна сторона важнее другой, поэтому суть этой стратегии - сфокусироваться на привлечении сложной стороны. Это можно сделать как с помощью денег (см. bribing ниже), так и с помощью специальных функций и мероприятий, заточенных под эту сторону (пересекается с предыдущей стратегией). Dating фокусирует на девушках, airbnb - на хостах. Кстати, обычно supply сторона платформы - самая сложная, но бывают и исключения.
1. Piggyback strategy - “тырите” пользователей у другой платформы, где тусят самые “сложные” пользователи платформы: классический пример - Airbnb, которые переманивали хостов у Craiglist. Вообще, есть классная картинка о том, как много разных бизнесов де-факто были построены на базе Craiglist (см. комментарий). В Рубиконе мы  использовали платформы доставки еды и рейтинги к ним как proxy, чтобы приоритезировать sales активности: чем больше рейтингов у ресторана, чем больше заказов он получает с платформы, тем более выгоден ему наш продукт - собственное мобильное приложение. Ну и необязательно воровать - можно договориться с другой платформой, и дать свой продукт как value added к продукту партнера. Microsoft и IBM 😉
1. Micromarket/atomic network strategy - фокусируетесь на микрорынках, на которых уже есть устоявшиеся связи между обеими частями платформы. Facebook отлично использовал эту стратегию, регулируя запуск продукта в разных университетах и повышая вероятность матчмейкинга; Bank of America - для кредитных карт.
1. Bribing - даете взятку самым “сложным” пользователям платформы, чтобы они пришли, и тем самым привлекаете остальных: Google/Microsoft давали гранты разработчикам популярных iPhone приложений для разработки под Android/WP; блокчейн платформы делают аналогичное; Uber давал деньги и не только водителям. Для этой стратегии нужны глубокие карманы, зато она, пожалуй, самая легкая и быстрая. Кстати, я считаю, что токеномика в криптопроектах является разновидностью этой стратегии.

В комментах привожу 2 классные книги по теме. Есть еще спобосы или примеры - welcome в чатик: https://t.me/+eEwT8kPGDtZjOWIy

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/483
