В прошлом году я прочел книгу Дамодарана "Narrative & Numbers". Вообще, для любого студента экономфака книги профессора Дамадарана - это что-то из области обязательного чтения для устройства в IB; правда, по другой его книге - "Investment Valuation". Для стартаперов он, возможно, известен публичным спором об оценке Uber с Bill Gurley, партнером Benchmark Capital, инвестировавшим в Uber. Любителям бесплатных курсов - по его интереснейшим и очень доступным лекциям на YouTube про оценку компаний, бухучет, статистику

Почему мне зашла эта книга? Если вкратце, то ключевая идея его книги: не нужно спорить о том, стартапы это про story и видение или про цифры и аналитику, нужно совмещать. Хороший стартап - это story, подкрепленная цифрами. Оценка любой компании это история, которую "рассказывает" предприниматель инвесторам, и лучше, чтобы такая история хорошо перемежалась цифрами. 

Мне особенно понравилась идея типичных мотивов/сторилайнов стартапов(прямо как у Аристотеля или Макки):

1. Big vs Small - например, сравните историю Uber с Lyft. у Lyft-а гораздо более сфокусированная domestic стратегия, у Uber - глобальные амбиции. 
1. Establishment vs Disruption - Volkswagen vs Tesla, классическое такси vs Uber, Голиаф vs Давид. Мы использовали этот нарратив в App in the Air & LiFE. См. также пост про асимметрию
1. Going concern vs Finite life - ExxonMobil как нефтяная компания vs ExxonMobil как энергетическая компания
1. Growth spectrum - стартап на большом рынке или большая компания - в сжимающемся.

В книге Дамодаран проводит вас по пути от выработки истории стартапа (после изучения индустрии и ключевых игроков - см. пост про idea maze) к цифрам, необходимым для ее усиления.

Совет себе тогда
Сформулировать историю своего стартапа, которая близка тебе и команде, и подкрепить ее (и свою уверенность в ней!) цифрами. Людям нужны и эмоции, и hard core 🙂
Посмотреть сериалы про Uber и WeWork и проанализировать их с позиции narrative vs numbers

Обсуждаем пост и делимся своими сторилайнами тут

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/486
