Что-то я вчера перемудрил с постом, м? 🙂 давайте сегодня поговорим

Об асимметрии

Практически для любого стартапа встает вопрос: как конкурировать с лидерами отрасли? Как делать бизнес в отрасли, в которой уже есть лидер, у которого куча ресурсов, сильные сетевые эффекты, и вообще ничего не поделаешь. В той или иной мере все идеи конкуренции можно охарактеризовать одним красивым словом: асимметрия. Почему красивым? Как-то я читал, что самые красивые лица имеют какую-то асимметрию. 

Итак, какие именно асимметрии могут быть? Вот лишь несколько из них, но, в целом, я скорее про философию асимметрии. 

1. Бизнес-модель - выбрать бизнес-модель, отличную от лидера отрасли: к примеру, вместо распространенной в отрасли стоимость + годовое сервисное обслуживание мы продаём Life in the Air как revenue share без каких-либо капвложений для авиакомпании (см. предыдущий посты про идею ценообразования от ценности - это именно такой случай).
1. Целевой сегмент - вы фокусируетесь на сегмент, который игнорируется лидером отрасли: опять же в LiFE мы фокусировались на лоукостерах, которым нецелесообразно вкладывать в бортовую систему развлечений просто для оказания хорошего сервиса
1. Технология - вы используете новую технологию, которую лидеры не могут использовать из экономических соображений: капиталовложения в предыдущую технологию надо еще окупить + дождаться пока новая технология докажет свою состоятельность, риски для лидера слишком велики
1. Дистрибуция - вы используете другие каналы дистрибуции или продвижения: например, прямые продажи вместо продвижения через дистрибьютеров. Причем, что интересно, чаще всего это вынужденное решение: ваш продукт настолько дешевый, что дистрибьюторы просто не будут заинтересованы в его продвижении, так как есть более "жирные" товары для продажи. Или как Netflix отказаться от дистрибуции через свои магазины в пользу почты.
1. Культура - построить асимметричную культуру: если в отрасли принято считать людей взаимозаменяемым ресурсом, то, наоборот, возвести в степень важность людей в компании.

Классной иллюстрацией этой идеи является библейская история Давида и Голиафа: Давид как раз использовал асимметрию, чтобы победить Голиафа, осозннано меняя правила игры и избегая "традиционного" сражения. Отсюда

Совет себе тогда
Изучать лидеров отрасли, чтобы понять как их сила является их слабостью
Сформулировать, в чем ты будешь непохож на лидера, и как именно это поможет тебе выиграть; желательно, обьяснить, почему лидер отрасли не поступит также (по крайней мере, в краткосрочном периоде)
Вдумчиво перечитать всего Клейтона Кристенсена или пройти онлайн курс Disruptive Strategy: https://online.hbs.edu/courses/disruptive-strategy/
И вдобавок прочитать мудрейшую книгу 7 Powers by Hamilton Helmer, в которой 1 из способов защиты бизнеса есть контр-позиционирование --> как раз асимметрия.

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/453
