Хакатоны

Одна из особенностей работы в большой компании - слишком широкий шаг/дискретность мысли. Что я имею ввиду? В большой компании ты думаешь месяцами, кварталами, и годами. Это очень опасная привычка в стартапе, на первых этапах которого ты должен думать днями и неделями. Как от нее избавиться?

Нам очень помогали хакатоны: сначала внешние, а позже - внутренние. Хакатон - отличный способ в короткое время сделать законченный продукт. Да, он работает только по golden сценарию (если вообще работает); да, куча нервяка и суеты. Но: благодаря хакатонам я научился прогать на python-е и nodejs. Благодаря им я навеки привязался к некоторым людям в компании. Благодаря оным, я видел моего брата, танцующего с капельницей в больничной палате 🙂

Почему они работают? По-моему, 3 фактора успеха:

1. Ограничения: как известно, ограничения порождают творчество. Временные рамки очень мобилизуют команду на поиск простых решений, которые работают
1. Фокус: синхронная работа всей команды над конкретным продуктом, который делают 1 вещь. Никаких хотелок и ответвлений.
1. Конкуренция: конкуренция с другими командами, надо признать, даёт нереальный буст энергии и драйва.

Совет себе тогда
Использовать хакатоны для:

1. старта работы над новым продуктом
1. для найма и проверки людей в бою
1. и, иногда, чтобы заработать деньги на новый бизнес --> RuBeacon мы стартовали на мою долю от $100K, которые мы выиграли с ребятами на хакатоне PayPal

Обсуждаем пост тут: https://t.me/+eEwT8kPGDtZjOWIy

From Channel 
EDU
https://t.me/ProductsAndStartups/467
