### Пример успеха Apple через призму пирамиды принципов принятия решений

Один из известных бизнес-кейсов, который можно рассмотреть через призму пирамиды принятых решений, - это трансформация Apple под руководством Стива Джобса.
Когда Стив Джобс вернулся в Apple в 1997 году, компания была на грани банкротства

1. **Ценностный выбор (в условиях хаоса)**:
   Джобс осознавал, что музыка является важной частью жизни многих людей, и он хотел сделать ее доступной и удобной для потребителей. При всем удобстве Mp3 плееры создавали для американцев  огромную проблему, т.к. любой полицейский мог оштрафовать на $20 за каждую песню в устройстве.  Он поверил что рынку нужно удобное и интегрированное решений для управления и покупки музыки.

1. **Стратегический выбор (в комплексных условиях)**:
   Apple решила вложится в приобретение и консолидацию прав на музыкальные произведения, и более 4-х лет юристы собирали этот пакет.  Это было рискованно, так как не было ясности относительно результатов. 

1. **Проектирование решения (в сложных условиях)**:
   В тоже время  Apple начала работать над iPod. Здесь инженеры и дизайнеры проводили тщательный анализ, проектировали продукт, который был просто удобным. Это было возможно благодаря глубокому пониманию технологий и рынка.

1. **Простые решения (набор правил)**:
   Джобс сразу же сделал классический выбор по учебнику для таких ситуаций, сосредоточившись на базовых инновациях и простоте. Он сократил линейку продуктов с десятков моделей до нескольких ключевых.  Однако в рамках большей части аппаратного обеспечения и iPod и iPhone в будущем были более чем стандартными устройствами.

Этот кейс демонстрирует, как были связаны между собой различные решения, на одном из стратегических витков развития, которые помогли трансформировать  бизнеса и достичь глобального успеха.
