
#книги
Эрих Фромм “Иметь или быть” (1976) aka “капитализм или буддизм”

Несколько лет меня беспокоят мысли под кодовым названием “капитализм или буддизм”.  Или если быть точнее: “потреблять или созидать”.
не помню, откуда они взялись, но почему-то они не оставляют меня в покое.
я спрашиваю себя о том, почему я делаю то, что я делаю? Это достигаторство и бег за морковкой или желание сделать мир лучше? потом это уходит в мысли, а зачем я хочу делать мир лучше или  зачем я вообще что-то делаю? а может уехать в лес и выращивать клубнику? 
с другой стороны мы так нравится покупать, например, предметы интерьера. и опять приходят вопросы, а что мне это дает? а не слишком ли мое счастье завязано на том, чем я обладаю?

у @makarovtyping я увидела пост про книгу Эриха Фромма “Иметь или быть”.
эта книга оказалась отвалом бошки.
Эрих тоже думал про обладание и бытие, а еще собрал всех, кто про это думал и раскрыл тему с разных сторон: других философов, религии, социализма, секса и возможности построить новое общество.

мне очень зашло и, по старой традиции, выбрала лучшие отрывки.
[часть 1]

Про гедонизм
Теоретические рассуждения показывают, что радикальный гедонизм не ведет и не может привести к «хорошей жизни». Да и невооруженным глазом видно, что «охота за счастьем» не ведет к подлинному благополучию. Наше общество — это общество хронически несчастных людей, мучимых одиночеством и страхами, зависимых и униженных, склонных к разрушению и испытывающих радость уже от того, что им удалось «убить время», которое они постоянно пытаются сэкономить.

Развлечения радикальных гедонистов, утоление все новых и новых желаний, постоянная смена объектов наслаждения — все это в определенной степени возбуждает, щекочет нервы, но не наполняет человека радостью. А отсутствие радостей жизни заставляет человека искать новых раздражителей и новых удовольствий

Модель потребления
Моя собственность создает меня и мою индивидуальность. И заявление: «Я есть я» приобретает подтекст: «Я есть я, поскольку я имею Х».
Дело в том, что в утверждении «я имею объект Х» заключена такая степень моей идентификации с объектом, что не только объект Х находится в моей власти, но и я нахожусь во власти этого объекта (мое психическое здоровье зависит от того, имею ли я возможность обладать этим и возможно бо́льшим числом других объектов). 

Автомобиль для меня — это не конкретный объект привязанности, а некий символ моего статуса, моего «я», расширение сферы моей власти.

Активное бытие
“Быть” означает давать выражение всем задаткам, талантам и дарованиям, которыми (в большей или меньшей степени) наделен каждый из нас.

Радость сопутствует креативной деятельности. Это не то ощущение, которое бывает в «кульминационный момент»; нет, это не вершина, а, скорее, равнина, эмоциональное состояние человека, погруженного в творчество. Радость — это не экстаз, не вспышка, а пламя, которое освещает всю глубину бытия.

Несмотря на желание потреблять и владеть, мы восхищаемся людьми, которые могут предвидеть новое, прокладывают новые пути и имеют мужество шагать вперед. В мифологии символом подобной формы бытия является герой. 
Герой — это человек, осмелившийся оставить все, что у него было, — дом, семью, страну, имущество — и отправиться в чужие страны, не поддаваясь чувству страха перед неизвестностью. В буддийской традиции таким героем является сам Будда, который отказывается от всего, что он имеет, и ступает на путь освобождения от всех желаний.
------------------------
From Channel 
[[Стартапы и Даша]]
https://t.me/dashalovesstartups/166