
Почему получение быстрой прибыли не должно быть вашей основной целью?

Одной из наиболее распространенных причин для начала бизнеса является заработок денег. Предпринимательство дает вам возможность получать практически неограниченный доход. Если вы владеете бизнесом, то нет никаких ограничений на то, сколько денег вы сможете заработать от продажи продуктов или собственного бизнеса. Соответственно, большинство предпринимателей начинают свой бизнес, только с одной целью, а именно заработка денег.

Тем не менее зарабатывать деньги не должно быть вашей единственной целью, и это не должно быть вашей первой целью, в качестве владельца бизнеса.

Давайте рассмотрим основные проблемы, связанные с чрезмерной фокусировкой на получение максимальной прибыли.

1. Фундаментальное ослепление.
Существуют десятки влияющих факторов, которые будут диктовать успех вашего бизнеса, включая основы, такие как спрос и предложение, а также количество и тип конкурентов, которые разделяют с вами рынок. Если вы сосредоточены только на том, как получить максимальную прибыль как можно быстрее, то вы не будете уделять пристальное внимание другим приоритетам в бизнесе.

Каждый бизнес-шаг, который вы делаете, представляет собой игру с вероятностями, подобно совершению сделок на фондовом рынке. Ваша цель должна соответствовать стратегии, которая позволит вам увеличить эти вероятности в вашей долгосрочной перспективе, а не делать быстрые сделки в надежде на получение быстрой прибыли. Потеря основных принципов в пользу дохода может заставить вас пренебрегать основными компонентами своего бизнеса.

2. Краткосрочное мышление.
Фокус на прибыль также является проблемой, если он принимает все ваши решения, чтобы удовлетворить краткосрочные исправления и предложения. Очевидно, вам нужно найти баланс в своей компании, если вы принимаете только решения, которые будут играть в долгосрочной перспективе. Вы можете не генерировать достаточное количество наличных денег, чтобы продолжать развивать свой бизнес и выполнить поставленные цели. С другой стороны, если вы только беспокоитесь о том, чтобы зарабатывать деньги в ближайшем будущем, вы можете поставить под угрозу всю структуру своего бизнеса, потому что вы не будете ничего в него инвестировать.

3. Эффект мотивации.
Предприниматели – это разнообразная группа. Они мотивированы очень разными факторами. Если вы мотивированы исключительно деньгами, вы будете каждый раз обескуражены, когда ваша прибыль будет находиться под угрозой.

Если вы мотивированы деньгами и другими факторами, то вы будете не слишком сильно фокусироваться на одной прибыли. Мотивация важна при принятии решений, а также при предотвращении психических последствий от неприятных условий, таких как депрессия. Если доход и прибыль являются единственными руководящими силами в вашем бизнесе, вы рискуете потерять всю мотивацию.
------------------------
From Channel 
[[Amazing Cash]]
https://t.me/amazingcashb/1332