
Чего маркетологи почти не делают, а зря

Одна из самых парадоксальных вещей, которые я наблюдаю в разных компаниях в их отделах маркетинга - это то, что  маркетологи очень плохо знают своих потенциальных клиентов и не делают попыток с этим что-то сделать.

Основным знанием о клиентах и рынке обладают продавцы, которые очень плотно с ними соприкасаются и работают. Но mindset продавцов редко устроен так, чтобы с этим знанием про клиента что-то делать (например, предлагат изменить ценностное предложение, описание продуктов или даже сам продукт), потому это mindset уже не продавца, а скорее bizdev или вообще CEO.

Маркетологи при этом:

1.  Не пытаются узнать эти знания о клиентах и их job stories, которые ведут к покупке у продавцов
2. То ли боятся, то ли не знают, что напрямую с клиентами им тоже можно и нужно общаться

И в итоге, оказываются лишены ключевой информации, на базе которой могут строить генерацию гипотез и идей для создания контента и месседжей.

Самое простое и быстрое что могут сделать марктеологи для того, чтобы получить огромное количество инсайтов для своей работы, это:

- Назначить встречу с продавцами вашей компании и узнать почему клиенты покупают ваш продукт. Как вариант можно договориться о том, что вы присутствуете на сделках с клиентами или слушаете записи звонков / видео. Слушать звонки продавцов с клиентами - это просто кладезь ценной информации, поверьте мне.
- Назначить несколько встреч с клиентами, которые купили ваш продукт в последние 2-3 мес (срок может удлиняться в случае длинного цикла внедрения), чтобы понять почему клиент решил искать продукт для решения своих проблем, как выбирал и почему выбрал вас
- Назначить несколько встреч с клиентами из воронки, которые НЕ купили ваш продукт и узнать примерно тоже самое: почему они решил искать продукт для решения своих проблем, как выбирали и почему выбрал НЕ вас

Обычно такой небольшой проект занимает не много времени, но дает массу инсайтов. И это вроде бы простая, очевидная и даже банальная вещь. Но маркетологи ее не делают.

From Channel 
[[Берегулина Светлана про маркетинг и рост]]
https://t.me/marketingmass/321