Кто важнее - маркетинг или продажи?

Я часто вижу так поставленный вопрос и заранее знаю, что это сознательный наброс и запуск холивара. Это одно из самых спорных мест взаимодействия в компаниях и таким образом поставленный вопрос триггерит очень много обсуждений и споров.

И у меня есть собственный ответ на этот вопрос в контексте B2B SaaS (и не только): в вопросе кто важнее - маркетинг или продажи важнее ПРОДУКТ. Потому что без понимания связки проблема-решение-ценность ни продавать, ни маркетировать продукт нормально невозможно.

Дальше уже, конечно, есть нюансы, есть сегменты и продукты, где эту связку лучше помогает сформулировать маркетинг, есть сегменты и продукты, где эту связку лучше помогают сформулировать продажи (для крупных сделок обычно так).

А бывает, к сожалению, что и маркетинг и продажи как-то не очень хороши соединены с продуктом (или продукт с ними), в итоге ни формулировок ценности, ни демо сценариев получения клиентом ценности нормально донести не получается и страдают все. И возможно даже переваливают ответственность за это друг на друга🙂

Более того, в большинстве моделей продаж B2B SaaS невозможно назначить кого-то одного из этой тройки продукт-маркетинг-продажи ответственным за выручку, настолько там перемешаны зоны ответственности этих подразделений. И это я еще онбординг не упомянула, это еще одна отдельная функция, которая влияет на конверсию из регистраций в платники. У кого-то онбординг - это продуктовая функция, у кого-то - маркетинговая, у кого-то - сейлзовая (но это не точно). 

В общем, все сложно, но продукт - все равно важнее всего.

From Channel 
[Берегулина Светлана про маркетинг и рост](/404)
https://t.me/marketingmass/323
