Х №7. Серотониновый револьвер🔫 - или как поднять энергию группы в начале встречи.

Когда мы заходим в сложную встречу или работу, организму в целом и мозгу в частности требуется много энергии и правильное состояние для их решения.

Энергией в большей степени является «дофамин», который выделяется ретикулярной формацией (той частью мозга, которая раньше называлась «рептильной») в ответ на какое-то выгодное и понятное для человека действие. 

🥸 А общее состояние формируют уже другие гормоны:
⁃ серотонин = я ОК, я могу, я умею, у меня получается
⁃ окситоцин = я не один, мы вместе, мне есть на кого опереться, мы группа
⁃  и кортизол = тааак, мобилизуемся!

Каждому из них и работе с каждым из них мы посвятим отдельную статью, а сегодня говорим про серотонин.

Природа нас устроила так, что мы «изначально» глубоко депрессивные существа и «стартовое» состояние у человека - это глубочайшая печаль и неверие в свои силы. Оттуда же и синдром самозванца, кстати.

Как же довольно быстро, в начале стратсессии или другого большого совещания наполнить людей уверенностью в себе (= серотонином) и своей группе?

Достаточно пройти 4-5 кругов высказываний (15-25 мин), где каждый человек коротко делится своими итогами на одну из четырёх тем: 
⁃ Сделал
⁃ Понял
⁃ Совершил рывок
⁃ Получил результат

Когда человек 1) осознаёт и 2) озвучивает, что он сделал, он как говорят психологи, присваивает себе сделанное. Признаёт своё авторство, на языке нейробиологии авторизует произошедшее и связывает его со своей персоной.

Другие же в группе, смотря и слушая, тоже наполняются этой уверенностью, тк зеркальные нейроны у нас работают так, что мы зеркалим состояние людей из своей группы.

То есть 4-5 кругов такого разогрева (это 15-25 мин, как раз пока мозг включается) - наполняют и каждого человека и всю группу уверенностью в том, что они вообще-то могут, и, конечно, серотонином.

Ладно прорыв, ладно результат, а что про ошибки?🤨
Признание ошибок и осознаний («понял») - не уменьшает, а увеличивает энергию и серотонин. Вау, я теперь понял, в чем была ошибка, я вырос в этом вопросе. Ретикулярная формация на это реагирует выделением серотонина, поэтому ошибки тоже стоит признавать, и особенно выводы от них.

Взрослая фасилитация👨‍🦰
В начале большой встречи мы можем вдохновить группу и зарядить уверенностью, но не через танцы и дурачества (хотя это тоже нужно, это добавляет окситоцина, но об этом в другой статье), а через признание людьми своей ценности и вклада в дело.

Это упражнение на языке фасилитаторов называется «лего ресурсов», тк оно инвентаризует имеющиеся ресурсы, но я называю его «серотониновый револьвер», тк используется оно в нашей технологии стратсессий как способ поднять энергию группы перед большой и сложной работой, и заодно прогреть/включить мозг.

А только ли на встречах надо это делать?👀

Конечно же нет. В идеале, это делать каждый день, каждую неделю, месяц, квартал и год - каждый раз перепроходя важные точки и присваивая себе сделанное, признавая АВТОРство сделанного/понятого/рывка/результата.

Более того, если много работать и не делать авторизации результатов, то довольно скоро наступает выгорание. Про выгорание и способы работы с ним будет отдельная статья или целый цикл, тк материала там слишком много.

Если интересно, можно почитать в моём персональном блоге, я написал целую большую серию на тему своего выгорания: «Как я 3 месяца выкарабкивался из выгорания и уже почти вот-вот…» (https://t.me/time_for_myself/13)  .

Я каждый день заполняю анкету «вечерний ритуал против выгорания», где и авторизую задачи дня, и отпускаю эмоции и пр. - и через это действие мне во многом удалось вернуть себе достаточный уровень энергии.

Резюмируем ⤵️
⁃ Чтобы поднять энергию группы перед сложным совещанием и заодно прогреть/включить мозг, проводим 15-25 минутный «серотониновый револьвер»
⁃ Как он проводится: садимся в кружок и по очереди называем один из пунктов: или что сделал, или что понял, или где совершил рывок или какой получил результат
⁃ Период берём от 1 месяца, лучше 3-6, но зависит от встречи, на которую собрались
⁃ Кстати, прорывам стоит хлопать всей группой, это ещё поднимает энергию как самого человека, так и всей группы
⁃ Записывать ли сказанное куда-то? - зависит от целей встречи

🗣 Обсуждаем в комментариях и чате:
⁃ Как вы разогреваете группу перед сложной встречей?
⁃ Знаете ли про гормоны эти и как-то управляете ли ими?
⁃ Что думаете про серотониновый револьвер? 🙂

https://t.me/ss_lifehack
