Ставим цели: 2 правила, 2 способа

Цель — основная единица жизненного плана. Мечтать легко (на самом деле трудно, но когда войдешь во вкус — легко). Но если хотите воплотить всё в реальность, начать надо с выбора кусочка вашей мечты, того, с которого вы возьметесь за ее осуществление.

Настоящая цель — устойчивая, которую можно достичь, — соответствует двум основным правилам. 

## Правило № 1.

Цель конкретна. Это факты, а не чувства. Как только вы ее достигнете, сразу поймете, ведь у вас будет что-то, что можно потрогать, на что можно посмотреть и показать другим.

## Правило № 2.

Когда говорите «я хочу это», вы не обманываете, а честно полагаете, что если бы вы взмахнули волшебной палочкой, то — ОП! — достигли бы цели прямо сейчас и были бы рады. 

# Два способа проверки цели на прочность

Барбара Шер предлагает два способа проверки цели на прочность. Это пробный камень и ролевая модель. 

* **Пробный камень** — это эмоциональный стержень вашей цели, то, что вы от нее хотите, то, что вы в ней больше всего любите. Это самое приятное в вашей цели. Самореализация в творчестве, слава, деньги, возможность помогать людям, близость к природе, любовь… Пробный камень не только поможет выбрать цель, полную сладостей, но и покажет, как спланировать к ней наиболее короткий и приятный путь.
* **Ролевая модель** — это кто-то, кем вам хотелось бы быть, кто-то, уже сделавший то, что вы хотите делать. Кем вы особенно восхищаетесь? Чья жизнь и достижения вас влекут? Повесьте фотографию этого человека на стену, узнайте больше о его жизни. Если он смог, то и вы сможете.

https://t.me/allofbusiness/468
