Prev::[4p + 3p Фреймворк для маркетинга](../1%20%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%BC/4p%20+%203p%20%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0.md)

Маркетинговая стратегия — это высокоуровневый план действий компании (комплекс решений), направленный на достижение рыночных целей. Она определяет, как **компания будет продвигать** свои товары, продукты или услуги на рынке,  привлекать и удерживать клиентов, а также конкурировать с другими компаниями. Она включает в себя анализ рынка, определение целевой аудитории, формирование уникального предложения, выбор маркетинговых каналов и бюджетирование. Как правило Маркетинговая стратегия учитывает аспекты продуктового маркетинга, ценообразования, продвижения и распространения, обеспечивая конкурентное преимущество и удовлетворение потребностей клиентов."

Ключевые вопросы:
**1. Кому продаем ?
- Каковы наши рыночные цели?** Это могут быть, например, увеличение рыночной доли, увеличение узнаваемости бренда или увеличение продаж.
- **Кто является нашей целевой аудиторией?** Кому предназначен ваш продукт или услуга? Какие их интересы и потребности?
**2. Что продаем ?**  
**Каково наше уникальное торговое предложение (УТП)?** Что делает ваш продукт или услугу уникальным и выделяющимся на рынке?
**3. Как продаем ?**

* **Какие маркетинговые каналы будут использоваться?** Это могут быть социальные сети, поисковая реклама, телевизионная реклама и т. д.
* **Какой бюджет планируется на маркетинг?** Сколько средств будет выделено на различные виды маркетинговых активностей?
* **Как будем измерять результаты?** Какие KPI (ключевые показатели эффективности) будут использоваться для оценки успешности маркетинговой стратегии?

С другой стороны, **стратегия развития продукта** фокусируется на разработке и управлении конкретным продуктом или группой продуктов. Она отвечает на вопросы:

1. **Для кого этот продукт создан?** Кто является конечным пользователем?
1. **Что представляет собой наш продукт?** Каковы его характеристики и особенности?
1. **Какова ключевая ценность(Output) создаваемая продуктом для клиента и для компании?**
1. **Как меняется рынок и продукт адаптируется к этим изменениям ?**
1. **Как продукт позиционируется на рынке?** Как он сравнивается с конкурентами?

**Отличие:** Маркетинговая стратегия охватывает все аспекты продвижения и позиционирования компании на рынке ( преимущественно бренд и каналы), в то время как стратегия продукта сосредоточена на разработке, управлении и позиционировании конкретного продукта или группы продуктов. Стратегия продукта является лишь одной частью обширной маркетинговой стратегии.

# Что первично продуктовая или маркетинговая стратегия ?

* Развитие продукта и каналов требуют времени , поэтому ориентированы на дальний по сравнению с маркетингом стратегический горизонт. 
  * Горизонт принятия решений  в области маркетинга  постоянно **сужается** в связи с большой скоростью изменений в инструментах маркетинга. Это приводит к разработке стратегии в формате Стратегирование - управление в набегающем потоке событий.
  * Горизонт принятия решений в области создания и развития продуктов **Увеличивается**, в связи с включением в конкуренцию области технологического развития. Это приводит к Форсайт подходу разработки стратегии продукта 
