## Виды конкуренции

Чаще всего, когда заходит речь о конкурентах, вначале приходят на ум прямые конкуренты, и если прямых аналогов нет, очень часто можно услышать "Мы уникальны". Однако множество "уникальных" продуктов часто все таки проигрывает в борьбе за клиента, а множество "типичных" бизнесов процветают. Все дело в том что конкуренция  за выбор разворачивается в нескольких областях: 

* Технология и Продукт
  * Прямые конкуренты, те кто используют полностью идентичный стек подходов , или как минимум ту же технологию;
  * Косвенные конкуренты, игроки решающие ту же задачу клиента, но существенно другим способом, или на другом уровне [Концепция Jobs To Be Done](../3-Innovation/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F%20Jobs%20To%20Be%20Done.md);
* Бизнес модель и Продвижение 
  * Конкуренты за каналы привлечения - эти игроки могут даже решать принципиально другую задачу клиента, но при этом повышать для нас стоимость взаимодействия с клиентом
  * Конкуренты за ресурсы необходимые для реализации нашей бизнес модели
  * Конкуренты компании в целом (экосистемы);

Также стоит изучить общую информацию об индустрии и трендах, они тоже характеризуют среду, в которой развивается компания / продукт.

### **Прямые конкуренты**

Сначала вы описываете своих прямых конкурентов. Это те, кто делает ровно тот же продукт, оказывают ту же услугу, что и вы. Прямые конкуренты подсматривают друг у друга маркетинговые ходы, а менеджеры по продажам часто сравнивают их продукты.

Пример:  
*Для Райффайзен банка прямые конкуренты — Тинькофф, Альфа банк и другие банки. Для Яндекс такси — Uber, Таксовичкофф.*

### **Косвенные конкуренты**

Косвенных конкурентов мы определяем по JBTD, то есть они помогают людям решать ту же проблему, что и ваш продукт.

Примеры:

* *Онлайн-школа по подготовке детей к ЕГЭ. Косвенным конкурентом у школы будет репетитор Мария Ивановна, которая тоже занимается подготовкой своих учеников к ЕГЭ.*
* *Depositphotos — ресурс по поиску картинок. Его косвенный конкурент — любая поисковая система: Яндекс (визуальный поиск) или Google.*
* *Все приложения по тайм-менеджменту конкурируют с производителями бумажных блокнотов. Здесь задача пользователя — организовать мысли, написать список дел или вести заметки.*

Косвенных конкурентов нужно учитывать обязательно, потому что они могут вас не пустить на рынок, особенно если для вас это новый рынок или у вас инновационный продукт.

### **Конкуренты компании в целом**

Конкуренты компании в целом — это экосистемы, многопродуктовые компании и супераппы (super app), которые растут в последнее время.

Экосистемы пытаются своими сервисами закрыть все сферы потребления своих пользователей. Обычно они имеют много ресурсов и большую базу клиентов.

Поэтому если вы Product какого-то небольшого продукта, то обязательно проверьте планы на запуск похожих продуктов у экосистем. Это сделать несложно: их стратегии на несколько лет вперёд есть в открытом доступе.

Пример:

* *МТС как мобильный оператор, предлагающий «умные» домофоны VS компания по установке домофонов*
* *Yandex Go VS любой ресторан с доставкой*

### **Конкуренты за каналы привлечения**

Помимо того, чтобы создать продукт, его нужно продвинуть на рынок и продать. То есть компания заранее думает о привлечении пользователей и том, как потом растить их количество.

В ходе анализа рынка нужно проанализировать, какие конкуренты будут у вас в каналах привлечения, а это могут быть совсем не очевидные конкуренты, о которых вы не задумывались.

Конкуренты за каналы привлечения — это компании, которые таргетируются на ту же аудиторию, что и вы. При этом они не конкурируют с вами по продукту, монетизируются по-другому, но долю трафика занимают там же, где и вы планируете продвигать продукт.

Пример:  
*Стартап путешествий по России VS Booking VS Google VS Аэрофлоты.*

*Небольшому стартапу сложно привлечь достаточное количество клиентов, потому что всё информационное пространство, связанное с путешествиями, занимает реклама сервисов типа Booking, One Two Trip. Они выкупили всё место, перегрели аудиторию, и стоимость за привлечение пользователя стала высокой для стартапа.*

Конкуренты за каналы привлечения самые опасные именно потому, что про них забывают. Начинаются проблемы с продвижением продукта. Поэтому очень важно понимать, с кем вы конкурируете за привлечение пользователей, как в платных каналах, так и в бесплатных.  
